Montagnes derrière, montagnes devant 
Batailles rangées d'ombres, de lumières, 
L'univers est là qui enfle le dos, 
Et nous, si chétifs entre nos paupières, 
Et nos coeurs toujours en sang sous la peau. 

Faut-il que pour nous brûlent tant d'étoiles 
Et que tant de pluie arrive du ciel, 
Et que tant de jours sèchent au soleil 
Quand un peu de vent éteint notre voix, 
Nous couchant le long de nos os dociles ?

Viendront les géants tombés d'autres mondes, 
ils enjamberont les monts, les marées, 
Et vérifieront si la terre est ronde, 
Par dérision, de leurs grosses mains, 
Ou bien, reculant, de leurs yeux sans bords.
