Mettre des Livres Audio sur l'iPhone.

Tout d’abord cette méthode peu paraître fastidieuse et longue. 
Mais c’est surtout la description de cette méthode qui l’est en réalité.
Dans les faits et avec un tout petit peu d’habitude, cela ne prend que 
quelques minutes par livre.

Dans la plupart des cas les informations à complèter le sont déjà 
et il ne s’agit surtout alors que de vérifications.

Cette méthode est aussi quasiment la même pour importer de la musique 
(en adaptant quand mêmes un peu).

***

1ère étape : 
Il faut préparer le livre.
Pour cela aller dans le dossier où le livre audio attend l'heure 
de son transfert vers la technologie du futur...
Là ouvrir le dossier et une fois à l'intérieur 
sélectionner tous les fichiers audio.
Si le livre est divisé en cd ou chapitres, donc avec des sous dossiers, 
il faudra faire cette première étape pour chaque sous dossier.
Veiller qu'il y ait bien uniformité de fichiers audio (mp3 ou wma
(donc aucun intru text, jpg ou autres)...)

Quand ils sont bien sélectionnés, demander les propriétés de la sélection 
par la combinaison de touches ALT + ENTRER.


Là une fenêtre apparait où on choisit en principe l'onglet Résumé.
Tabuler 1 fois pour aller au bouton Avancé  et faire Entrer dessus, 
cela place sur Anné.
(si quand on tabule une fois on tombes sur Année directement, 
eh bien on a gagner du temps (c'est super  non ? )
Donc quand on est sur année, on peut renseigner ce champ mais pas obligatoire.
Pour cela taper directement les 4 chiffres et faire Entrer pour valider.
Faire ensuite Flèches Haut pour remonter sur titre et là procèder 
pareillement que pour Année
Ensuite encore Flèche Haut pour remonter sur Artiste et refaire 
comme précèdemment.
Enfin, tabuler 2 fois et valider
Ensuite Alt + F4 pour fermer la fenêtre

Il est à noter que si le livre est découper en plusieurs cd , 
que dans chaque cd les piste soient numérotées de la même manière 
(c'est à dire que dans le cd 1, les plages soient numérotées de 1 à 20 par ex 
et que dans le cd 2 les plages soient numérotées pareillement de 1 à 20), 
ces plages risquent d'être lues avec d'abords toutes les plages 
marquées 1 à la suite, puis les plages marquées 2 ainsi de suite.
Pour éviter cela, il faut bien spécifier en remplissant le champs titre  
qu'il s'agit du 
cd1 (La Littérature Française pour les Nuls CD 1 par ex 
et pour le cd 2 La Littérature Française pour les Nuls CD 2).

***

2ème étape :

Ouvrir Itune
ouvrir le menu Fichier  (Alt), descendre jusqu'à Ajouter à la bibliothèque, 
et dans la boîte de dialogue qui s'ouvre,  aller chercher le livre 
que l'on vient de préparer.
Là, dans la colonne où apparait le nom de l'iphone, se positionner sur Musique 
(premier item de la colonne juste au dessus de  film) 
avec Flèche Haut ou Ba 
(cette colone s'appelle, je crois, barre latérale d'itune.
Quand on est sur Musique, tabuler jusqu'à "grouper par Album" 
et cocher la case avec Espace.
Reprendre la tabulation jusqu'à trouver la liste des albums de musique 
(une tabulation après "potentiomètre horizontal agrandir/reduire les icônes...).
Avec Flèche Droite, se déplacer jusqu'à trouver le nom du livre 
préparer à l'étape 1.
Une fois positionné dessus, faire Ctrl + i pour avoir les informations 
du livre que nous allons compléter 
(répondre par oui à la question qui est demandé à ce moment là).
On se trouves maintenant  dans une boîte de dialogue avec des champs à compléter.
On arrives d'abord sur l'ongletInfo et plus précisément 
sur le premier champs Nom.
Normalement il est remplis.
Se déplacer de champs en champs par la touche tabulation et complèter 
tout ce qui intérèsse.
Tabuler ensuite jusqu'a revenir sur le titre de l'onglet Info 
(surtout ne pas cliquer sur OK pour le moment).
Là avec Flèche droite, se déplacer sur l'onglet Tri, tabuler et remplir 
les champs nécessaires
Tabuler ensuite jusqu'à revenir sur le titre de l'onglet Tri 
(toujours sans cliquer sur OK).
Avec Flèche Droite, se déplacer une fois sur l'onglet Option.
Tabuler 3 fois et descendre avec Flèche bas jusqu'à Livre Audio.
tabuler encore pour arriver sur Conserver la position  et avec Flèche droite 
sélectionner Oui.
Tabuler enfin jusqu'à OK et faire Entrer.

***

3 ème étape

Là avec Flèche bas, descendre sur iphoneBatteries x %
Ici, tabuler uusqu'au bouton Livre que l'on coche par la touche Espace
Reprendre la tabulation jusqu'à  la case "Synchroniser les Livres Audio" 
qui doit être cochée.
Reprendre la tabulation et cocher le bouton "Sync Selected Audio Book".
ensuite ttabuler une foisjusqu'à entendre VoiceOver annoncer le nom d'un livre.
Dans cette colonne cocher le ou les livre à synchroniser.
Tabuler encore une fois, et là si nécèssaire ne sélectionner que 
certains chapitres d'un livre.
Tabuler ensuite  jusqu'à "Appliquer" que l'on valide par la touche Entrer.
Et là, il n'y a  plus qu'à attendre la musiquette de fin de synchronisation 
et à nous la lecture en mobilité !

A noter que maintenant le livre en question, comme tous ceux que 
nous aurons préparer, ne se trouvent plus dans l'onglet musique 
de la barre latèrale mais dans l'onglet livre de cette même barre.
Un grand merci à Jacky Courcelle pour ce mémo très utile.

