1. Quand Madame Bovary parut, le livre eut beaucoup de succès auprès du public, mais reçut aussi des critiques sévères. Parmi les suivantes, une seule apparaît comme totalement injustifiée.
	a. "Un reproche que je fais à son livre, c'est que le bien est trop absent, pas un personnage ne le représente."
	b. "Le livre, certes, a une moralité: l'auteur ne l'a pas cherchée, mais il ne tient qu'au lecteur de la tirer, et même terrible."
	c. "Que de péripéties extravagantes ce livre n'est-il pas rempli! Nous sommes à l'opposé du vrai réalisme."
	d. "Style descriptif trop minutieux, attitude trop dure et trop impersonnelle de l'artiste!"

2. Toutes les désillusions sentimentales que connaît madame Bovary remontent finalement à une même cause première:
	a. La vie dans un "trou" à la campagne, ce qui la déprime continuellement.
	b. L'absence d'une mère morte trop jeune.
	c. Une éducation inadaptée, au couvent des Ursulines de Rouen.
	d. Une condition sociale ne correspondant pas à ses désirs.

3. "Il ne distinguait pas, cet homme si plein de pratique, la dissemblance des sentiments dans la parité de l'expression." De qui parle-t-on?
	a. Rodolphe  b. Léon  c. Binet  d. Homais  e. Lheureux

4. De ces affirmations, une seule est fausse:
	a. Emma vit de sentiments faux parce qu'elle est plongée dans l'illusion de  ses lectures, de ses rêveries et elle ne s'en rend jamais compte.
	b. Emma n'accorde de réalité qu'aux êtres de ses fictions, plus beaux, plus grands que nature, et son mari n'existe plus pour elle dès qu'il lui paraît contraire à ses modèles.
	c. Il y a dans le caractère d'Emma tout un côté passif qui l'empêche de lutter pour conquérir son bonheur qu'elle s'imagine toujours dépendre de circonstances extérieures à elle.

5. De qui parle-t-on? "Il ne discutait pas ses idées; il acceptait tous ses goûts; il devenait sa maîtresse plutôt qu'elle n'était la sienne."
	a. Rodolphe  b. Charles  c. Léon  d. Justin

6. Charles apparaît d'abord comme un faible, destiné à être dominé. Par sa mère d'abord, puis par ses deux femmes successives. Homme sans caractère, c'est aussi un lourdaud et un incapable. Il est le contraire de ce qu'aurait voulu Emma. Un des éléments suivants fait allusion à un épisode où Emma perd tout à fait le peu d'estime qu'elle lui gardait encore:
	a. une bourse vide dans un tiroir;
	b. un bal au château de Vaubyessard;
	c. le pied-bot d'Hippolyte;
	d. une soirée à l'opéra.

7. "Le dictionnaire incarné des idées reçues." A qui conviendrait le mieux cette expression?
	a. Lheureux  b. Rodoplhe  c. Léon  d. Homais  e. Me Guillemin

8. Madame Bovary possède une scène qui constitue un petit chef-d'oeuvre pour ses effets burlesques de contre-point. Il s'agit d'une scène de séduction où l'on trouve une juxtaposition saisissante de l'ordure  et de l'expression fausse des sentiments, ce qui constitue une condamnation anticipée du séducteur et de l'adultère:
	a. la scène du bal au château de Vaubyessard;
	b. la scène du dîner au Lion d'Or.
	c. la scène des Comices agricoles;
	d. la scène du mariage.

9. Les personnages: les choses ou les situations s'opposent souvent par leurs caractères ou leurs qualités contrastés. Ainsi, Emma, par la grâce et l'élégance, est tout le contraire de la veuve Dubuc, la première femme de Charles. Si on considère maintenant Emma en tant que mère, à qui s'oppose-t-elle le plus?
	a. la veuve Dubuc  b. Mme Homais  c. la nourrice  d. Mme Bovary mère

10. "Voilà une salle à manger, pensait Emma, comme il m'en faudrait une." Il s'agit de la salle à manger de
	a. Rodolphe  b. Père Rouault  c. notaire Guillemin  d. Homais

11. Pour quelle raison Homais décida-t-il d'essayer de sympathiser avec Charles Bovary dès son arrivée?
	a. Pas de raison particulière. C'était une amitié désintéressée.
	b. Pratiquant des métiers apparentés, ils étaient tout naturellement attirés l'un vers l'autre.
	c. Homais était secrètement attiré par Mme Bovary et cherchait à se concilier les grâces du mari pour obtenir ensuite celles de la femme.
	d. Homais espérait éviter que Charles ne dénonce les consultations médicales qu'il donnait en toute illégalité.

12. Plusieurs personnages jouent un rôle secondaire dans le déroulement de l'action, mais n'en ont pas moins une valeur de symbole. Un d'entre eux représente pour Emma comme un reproche muet de son adultère, car elle pense qu'il connaît son secret.
	a. Binet  b. Hippolyte  c. l'aveugle  d. Justin  e. le curé

13. Les objets occupent une place importante, non tant par l'usage qu'en font les personnages que par leur rôle symbolique. Les objets suivants montrent symboliquement la déchéance du ménage Bovary. Il y a cependant un intrus:
	a. le bouquet de mariage  b. le curé de plâtre  c. le châle bleu d'Emma

14. Une des affirmations suivantes concernant Homais est fausse:
	a. Il est anticlérical.
	b. Il a plutôt un penchant pour l'avarice.
	c. Il est assez perspicace dans les affaires de coeur et a deviné que Léon venait courtiser chez Emma.
	d. Il est assez pédant.

15. "C'est la faute à la fatalité!" Qui prononce cette phrase pathétique après la mort d'Emma?
	a. Charles  b. Homais  c. la mère de Charles  d. Rodolphe  e. Léon  f. le père d'Emma

16. Emma essaye une seule fois de se confier à quelqu'un pour expliquer ses problèmes sentimentaux. C'est un échec, car elle se heurte au malentendu et à l'incompréhension de cette personne qui est:
	a. madame Bovary mère  b. sa bonne Félicité  c. le curé  d. madame Homais

17. Le ménage Bovary quitte Tostes à la fin de la première partie du livre. Il y a deux causes à ce départ. Lesquelles? 
	a. la situation économique du ménage;
	b. le bal au château;
	c. la maladie nerveuse d'Emma;
	d. la mort du père d'Emma.

18. Il est amoureux d'Emma, mais elle n'en saura jamais rien:
	a. Homais  b. le curé  c. Justin  d. Lheureux  e. Rodolphe  f. Léon

19. Combien d'amants Emma a-t-elle eus?
	a. 1  	b. 2  	c. 3  	d. 4

20. Pourquoi le père Rouault offrait-il chaque année une dinde à Charles?
	a. Pour son anniversaire de mariage;
	b. parce que c'est la tradition en Normandie;
	c. pour le remercier d'avoir guéri sa jambe cassée;
	d. pour payer les soins de l'année en cours.

21. Sous quel prétexte Emma va-t-elle chaque semaine à Rouen pour retrouver Léon?
	a. Visite à une amie;
	b. achats divers;
	c. leçon de piano;
	d. spectacles à l'opéra.

22. Comment Emma meurt-elle?
	a. Elle se suicide avec Léon.
	b. Elle se noie.
	c. Elle prend du cyanure.
	d. Elle se tire une balle dans la tête.

23. Que devient Charles Bovary?
	a. Il meurt de chagrin.
	b. Il se remarie.
	c. Il quitte la France et part exercer à l'étranger.
	d. Il écrit ses mémoires.

24. Pourquoi Emma se suicide-t-elle?
	a. Parce que Rodolphe l'a quittée;
	b. parce que Léon l'a quittée;
	c. parce que son mari ne veut plus d'elle;
	d. parce qu'elle est criblée de dettes, que ses biens vont être saisis et que Charles va tout découvrir.

25. Pourquoi Emma ne s'enfuit-elle pas avec Rodolphe?
	a. Parce qu'elle ne l'aime pas assez;
	b. parce que Rodolphe ne l'aime pas assez et renonce à elle;
	c. parce qu'elle ne veut pas faire de la peine à sa fille;
	d. parce que Rodolphe tombe malade.

26. Dans lequel des lieux suivants Emma s'est-elle livrée à l'adultère?
	a. Dans un fiacre;
	b. dans l'Hirondelle;
	c. dans le presbytère de l'église;
	d. au Lion d'Or.


Marc Devresse
marc.devresse@swing.be
Merci pour toute remarque.
