Contre les Hérésies 
Dénonciation et réfutation de la gnose au nom menteur

Rejetant la vérité, certains introduisent des discours mensongers et « des 
généalogies sans fin, plus propres à susciter des questions», comme le dit 
l'Apôtre, «qu'à bâtir l'édifice de Dieu fondé sur la foi ». Par une 
vraisemblance frauduleusement agencée, ils séduisent l'esprit des ignorants et 
les réduisent à leur merci, falsifiant les paroles du Seigneur et se faisant les 
mauvais interprètes de ce qui a été bien exprimé. Ils causent ainsi la ruine
 d'un grand nombre, en les détournant, sous prétexte de «gnose», de Celui qui a 
constitué et ordonné cet univers : comme s'ils pouvaient montrer quelque chose 
de plus élevé et de plus grand que le Dieu qui a fait le ciel, la terre et tout 
ce qu'ils renferment ! De façon spécieuse, par l'art des discours, ils attirent
 d'abord les simples à la manie des recherches ; après quoi, sans plus se 
soucier de vraisemblance, ils perdent ces malheureux, en inculquant des pensées 
blasphématoires et impies à l'endroit de leur Créateur à des gens incapables de 
discerner le faux du vrai. 
L'erreur, en effet, n'a garde de se montrer telle qu'elle est, de peur que, 
ainsi mise à nu, elle ne soit reconnue; mais, s'ornant frauduleusement d'un 
vêtement de vraisemblance, elle fait en sorte de paraître — chose ridicule à 
dire — plus vraie que la vérité elle-même, grâce à cette apparence extérieure,
 aux yeux des ignorants. Comme le disait, à propos de ces gens-là, un homme 
supérieur à nous : « La pierre précieuse, voire de grand prix aux yeux de 
certains, qu'est l'émeraude, se voit insultée par un morceau de verre habilement 
truqué, s'il ne se rencontre personne qui soit capable de procéder à un examen 
et de démasquer la fraude. Et lorsque de l'airain a été mêlé à l'argent, qui 
donc, s'il n'est connaisseur, pourra aisément le vérifier ? » 
Or nous ne voulons pas que, par notre faute, certains soient emportés par ces 
ravisseurs comme des brebis par des loups, trompés qu'ils sont par les peaux de 
brebis dont ils se couvrent, eux dont le Seigneur nous a commandé de nous 
garder, eux qui parlent comme nous, mais pensent autrement que nous. C'est 
pourquoi, après avoir lu les commentaires des « disciples » de Valentin — c'est 
le titre qu'ils se donnent —, après avoir aussi rencontré certains d'entre eux 
et avoir pénétré à fond leur doctrine, nous avons jugé nécessaire de te 
manifester, cher ami, leurs prodigieux et profonds mystères, que « tous ne 
comprennent pas», parce que tous n'ont pas craché leur cerveau. Ainsi informé de 
ces doctrines, tu les feras connaître à ton tour à tous ceux qui sont avec toi 
et tu engageras ceux-ci à se garder de l'« abîme » de la déraison et du 
blasphème contre Dieu. Autant qu'il sera en notre pouvoir, nous rapporterons 
brièvement et clairement la doctrine de ceux qui enseignent l'erreur en ce 
moment même — nous voulons parler de Ptolémée et des gens de son entourage, dont 
la doctrine est la fleur de l'école de Valentin —, et nous fournirons, selon nos 
modestes possibilités, les moyens de les réfuter, en montrant que leurs dires 
sont absurdes, inconsistants et en désaccord avec la vérité. Ce n'est pas que 
nous ayons l'habitude de composer ou que nous soyons exercé dans l'art des 
discours ; mais la charité nous presse de te manifester, à toi et à tous ceux 
qui sont avec toi, leurs enseignements tenus soigneusement cachés jusqu'ici et 
venus enfin au jour par la grâce de Dieu : « car il n'est rien de caché qui ne 
doive être révélé, rien de secret qui ne doive être connue ». 
Tu n'exigeras de nous, qui vivons chez les Celtes et qui, la plupart du temps, 
traitons nos affaires en dialecte barbare, ni l'art des discours, que nous 
n'avons pas appris, ni l'habileté de l'écrivain, dans laquelle nous ne nous 
sommes pas exercé, ni l'élégance des termes ni l'art de persuader, que nous 
ignorons ; mais ce qu'en toute simplicité, vérité et candeur nous t'avons écrit
 avec amour, tu le recevras avec le même amour, et tu le développeras toi-même 
pour ton compte, car tu en es plus que nous capable : après l'avoir reçu de nous 
comme des « semences », comme de simples « commencements », tu feras abondamment 
« fructifier » dans l'étendue de ton esprit ce qu'en peu de mots nous t'avons
 exprimé et tu présenteras avec force à ceux qui sont avec toi ce que, bien 
insuffisamment, nous t'avons fait connaître. Et de même que, pour répondre à ton 
désir déjà ancien de connaître leurs doctrines, nous avons mis tout notre zèle,
 non seulement à te les manifester, mais encore à te fournir le moyen d'en 
prouver la fausseté, ainsi toi-même tu mettras tout ton zèle à servir autrui 
selon la grâce qui t'a été donnée par le Seigneur, pour que dorénavant les 
hommes ne se laissent plus entraîner par la doctrine captieuse de ces gens-là. 
Cette doctrine, la voici donc. 
  

PREMIERE PARTIE 

EXPOSÉ DE LA DOCTRINE DE PTOLÉMÉE 

1. CONSTITUTION DU PLÉRÔME 

Genèse des trente Bons 

Il existait, disent-ils, dans les hauteurs invisibles et innommables, un Bon 
parfait, antérieur à tout. Cet Éon, ils l'appellent Pro-Principe, Pro-Père et 
Abîme. Incompréhensible et invisible, éternel et inengendré, il fut en profond 
repos et tranquillité durant une infinité de siècles. Avec lui coexistait la 
Pensée, qu'ils appellent encore Grâce et Silence. Or, un jour, cet Abîme eut la 
pensée d'émettre, à partir de lui-même, un Principe de toutes choses ; cette
 émission dont il avait eu la pensée, il la déposa, à la manière d'une semence, 
au sein de sa compagne Silence. Au reçu de cette semence, celle-ci devint 
enceinte et enfanta Intellect, semblable et égal à celui qui l'avait émis, seul 
capable aussi de comprendre la grandeur du Père. Cet Intellect, ils l'appellent
 encore Monogène, Père et Principe de toutes choses. Avec lui fut émise Vérité. 
Telle est la primitive et fondamentale Tétrade pythagoricienne, qu'ils nomment 
aussi Racine de toutes choses. C'est : Abîme et Silence, puis Intellect et 
Vérité. Or ce Monogène, ayant pris conscience de ce en vue de quoi il avait été 
émis, émit à son tour Logos et Vie, Père de tous ceux qui viendraient après lui, 
Principe et Formation de tout le Plérôme. De Logos et de Vie furent émis à leur 
tour, selon la syzygie , Homme et Eglise. Et voilà la fondamentale Ogdoade, 
Racine et Substance de toutes choses, qui est appelée chez eux de quatre noms : 
Abîme, Intellect, Logos et Homme. Chacun de ceux-ci est en effet mâle et femelle 
: d'abord le Pro-Père s'est uni, selon la syzygie, à sa Pensée, qu'ils appellent 
aussi Grâce et Silence ; puis le Monogène, autrement dit l'Intellect, à la 
Vérité ; puis le Logos, à la Vie ; enfin l'Homme, à l'Église. 
Or, tous ces Éons, émis en vue de la gloire du Père, voulant à leur tour 
glorifier le Père par quelque chose d'eux-mêmes, firent des émissions en 
syzygie. Logos et Vie, après avoir émis Homme et Église, émirent dix autres 
Éons, qui s'appellent, à ce qu'ils prétendent : Bythios et Mixis, Agèratos et 
Henôsis, Autophyès et Hèdonè, Akinètos et Syncrasis, Monogenès et Makaria. Ce 
sont là, disent-ils, les dix Éons émis par Logos et Vie. L'Homme, lui aussi, 
avec l'Église, émit douze Éons, qu'ils gratifient des noms suivants : Paraclètos 
et Pistis, Patrikos et Elpis, Mètrikos et Agapè, Aeinous et Synesis, 
Ekklèsiastikos et Makariotès, Thelètos et Sagesse. 

Exégèses gnostiques 

Tels sont les trente Éons de leur égarement, ces êtres enveloppés de silence, 
ces inconnus. Tel est leur Plérôme invisible et pneumatique avec sa division 
tripartite en Ogdoade, Décade et Dodécade. C'est pour cela, disent-ils, que le 
Sauveur — car ils refusent de lui donner le nom de Seigneur — a passé trente 
années sans rien faire en public, révélant par là le mystère de ces Eons. De 
même encore, disent-ils, la parabole des ouvriers envoyés à la vigne indique 
très clairement ces trente Eons. Car certains ouvriers sont envoyés vers la 
première heure, d'autres vers la troisième, d'autres vers la sixième, d'autres 
vers la neuvième, d'autres enfin vers la onzième. Or, additionnées ensemble, ces 
différentes heures donnent le total de trente :l+3 + 6 + 9 + 11 = 30. Ces 
heures, prétendent-ils, indiquent les Eons. Et voilà ces grands, ces admirables, 
ces secrets mystères, produit de leur propre « fructification», pour ne rien 
dire de toutes les autres paroles des Ecritures qu'ils ont pu adapter et 
accommoder à leur fiction. 

2. PERTURBATION ET RESTAURATION DU PLÉRÔME 

Passion de Sagesse et intervention de Limite 

Ainsi donc, à ce qu'ils disent, leur Pro-Père n'était connu que du seul Monogène 
ou Intellect issu de lui ; pour tous les autres Eons il était invisible et 
insaisissable. Seul, d'après eux, l'Intellect se délectait à voir le Père et se
 réjouissait de contempler sa grandeur sans mesure. Il méditait de faire part 
également aux autres Eons de la grandeur du Père, en leur révélant l'étendue de 
cette grandeur et en leur apprenant qu'il était sans principe, incompréhensible
 et insaisissable pour la vue. Mais Silence l'en retint, par la volonté du Père, 
car elle voulait amener tous les Eons à la pensée et au désir de la recherche de 
leur Pro-Père susdit. C'est ainsi que les Eons désiraient semblablement, d'un 
désir plus ou moins paisible, voir le Principe émetteur de leur semence et
 explorer la Racine sans principe. 
Mais le dernier et le plus jeune Éon de la Dodécade émise par l'Homme et 
l'Eglise, c'est-à-dire Sagesse, bondit violemment et subit une passion en dehors 
de l'étreinte de son conjoint Thelètos. Cette passion avait pris naissance aux 
alentours de l'Intellect et de la Vérité, mais elle se concentra en cet Eon, qui 
en fut altéré : sous couvert d'amour, c'était de la témérité, parce qu'il 
n'était pas, comme l'Intellect, uni au Père parfait. Cette passion consista en 
une recherche du Père, car il voulut, comme ils disent, comprendre la grandeur 
de ce Père ; mais comme il ne le pouvait, du fait même qu'il s'attaquait à 
l'impossible, il se trouva dans un état de lutte d'une extrême violence, à cause 
de la grandeur de l'Abîme, de l'inaccessibilité du Père et de son amour pour 
lui. Comme il s'étendait toujours plus vers l'avant, il allait finalement être 
englouti par la douceur du Père et se dissoudre dans l'universelle Substance, 
s'il n'avait rencontré la Puissance qui consolide les Eons et les garde hors de 
la Grandeur inexprimable. A cette Puissance ils donnent le nom de Limite. Par 
elle, donc, l'Eon en question fut retenu et consolidé; ayant fait à grand peine 
retour à lui-même et persuadé désormais que le Père est incompréhensible, il 
déposa, sous le coup de l'admiration, son Enthymésis antérieure avec la passion 
survenue en celle-ci. 
Certains parmi les hérétiques imaginent plutôt de la façon suivante la passion 
et la conversion de Sagesse. Pour avoir entrepris une tâche impossible et 
irréalisable, elle enfanta, disent-ils, une substance informe, telle que pouvait 
en enfanter une femme. L'ayant considérée, elle s'attrista d'abord à cause du 
caractère inachevé de son enfantement, puis elle craignit que ce fruit même ne 
vînt à disparaître; elle fut alors comme hors d'elle-même et remplie d'angoisse, 
cherchant la cause de l'événement et la manière dont elle pourrait cacher ce qui 
était né d'elle. Après avoir été plongée dans ces passions, elle accéda à la 
conversion et tenta de revenir vers le Père ; mais, au bout d'un court effort,
 elle défaillit et supplia le Père ; à sa prière se joignirent les autres Éons, 
principalement l'Intellect. C'est de tout cela, disent-ils, que tire sa première 
origine la substance de la matière, à savoir de l'ignorance, de la tristesse, de 
la crainte et de la stupeur. 
Le Père alors, par l'intermédiaire du Monogène, émit en surplus la Limite dont 
nous avons déjà parlé; il l'émit à sa propre image, c'est-à-dire sans couple,
 sans compagne. Car ils veulent tantôt que le Père ait Silence pour compagne, 
tantôt qu'il soit au-dessus de la distinction de mâle et de femelle. A cette 
Limite ils donnent aussi les noms de Croix, de Rédempteur, d'Emancipateur, de 
Délimitateur et de Guide. C'est par cette Limite, disent-ils, que Sagesse fut 
purifiée, consolidée et réintégrée dans sa syzygie. Car, lorsqu'eut été séparée
 d'elle son Enthymésis avec la passion survenue en celle-ci, elle-même demeura à 
l'intérieur du Plérôme; mais son Enthymésis, avec la passion qui lui était 
inhérente, fut séparée, «crucifiée» et expulsée du Plérôme par Limite. Cette 
Enthymésis était une substance pneumatique, puisque c'était l'élan naturel d'un 
Éon, mais c'était une substance sans forme ni figure, car Sagesse n'avait rien 
saisi; c'est pourquoi ils disent que cette substance était un «fruit faible et 
féminin». 

Emission du Christ, de l'Esprit Saint et du Sauveur 

Après que cette Enthymésis eut été bannie du Plérôme des Eons et que la mère de 
celle-ci eut été réintégrée dans sa syzygie, le Monogène émit encore un autre 
couple, conformément à la providence du Père, afin qu'aucun des Eons ne subisse 
désormais une passion semblable : ce sont Christ et Esprit Saint, émis en vue de 
la fixation et de la consolidation du Plérôme. C'est par eux, disent-ils, que 
furent remis en ordre les Eons. Le Christ, en effet, leur enseigna la nature de 
la syzygie et publia au milieu d'eux la connaissance du Père, en leur révélant 
que celui-ci est incompréhensible et insaisissable et que personne ne peut le 
voir ni l'entendre, sinon à travers le seul Monogène ; la cause de la permanence 
éternelle des Eons est ce qu'il y a d'incompréhensible dans le Père, et la cause 
de leur naissance et de leur formation est ce qu'il y a de compréhensible en 
lui, c'est-à-dire le Fils. Voilà ce que le Christ nouvellement émis effectua en 
eux. Quant à l'Esprit Saint, après avoir égalisé tous les Eons, il leur enseigna 
à rendre grâces et introduisit le vrai repos. Et c'est ainsi, disent-ils, que 
les Eons furent établis dans l'égalité de forme et de pensée, devenant tous des 
Intellects, tous des Logos, tous des Hommes, tous des Christs ; et de même pour 
les Eons féminins, tous des Vérités, des Vies, des Esprits, des Eglises. 
Là-dessus, consolidés et en parfait repos, les Eons, disent-ils, chantèrent avec 
une grande joie un hymne au Pro-Père, tout en prenant part à une immense 
réjouissance. Et pour ce bienfait, dans une unique volonté et une unique pensée
 de tout le Plérôme des Éons, avec l'assentiment du Christ et de l'Esprit et la 
ratification du Père, chacun des Éons apporta et mit en commun ce qu'il avait en 
lui de plus exquis et comme la fleur de sa substance ; tressant le tout 
harmonieusement en une parfaite unité, ils firent, en l'honneur et à la gloire 
de l'Abîme, une émission qui est la toute parfaite beauté et comme l'étoile du 
Plérôme : c'est le Fruit parfait, Jésus, qui s'appelle aussi Sauveur, et encore 
Christ et Logos, du nom de ses pères, et aussi Tout, car il provient de tous. En 
même temps, en l'honneur des Eons, furent émis pour lui des gardes du corps, qui 
sont des Anges de même race que lui. 

Exégèses gnostiques 

Telles sont donc : la production qu'ils disent avoir été effectuée au dedans du 
Plérôme ; la mésaventure de cet Éon qui tomba en passion et faillit périr, comme 
dans une vaste matière, à cause de sa recherche du Père ; l'assemblage hexagonal 
de celui qui est à la fois Limite, Croix, Rédempteur, Emancipateur, Délimitateur 
et Guide; la naissance, postérieure à celle des Eons, du premier Christ et de 
l'Esprit Saint émis par le Père à la suite de son repentir ; enfin la 
fabrication, par une mise en commun de cotisations, du second Christ, qu'ils 
appellent aussi le Sauveur. Tout cela, sans doute, n'a pas été dit en clair dans 
les Écritures, parce que « tous ne comprennent pas » leur gnose, mais cela a été
 indiqué en mystère par le Sauveur, au moyen de paraboles, à l'intention de ceux 
qui sont capables de comprendre. Ainsi les trente Eons ont été indiqués, comme 
nous l'avons déjà dit, par les trente années durant lesquelles le Sauveur n'a 
rien fait en public, ainsi que par la parabole des ouvriers de la vigne. Paul,
 également, à les en croire, nomme manifestement et à maintes reprises les Eons 
; il garde même leur hiérarchie, lorsqu'il dit : «... dans toutes les 
générations du siècle des siècles ». Nous-mêmes enfin, lorsque nous disons au 
cours de l'eucharistie : « dans les siècles des siècles », nous faisons allusion 
à ces Eons. 
Partout où se rencontrent les mots « siècle » ou « siècles », ils veulent qu'il 
y soit question des Eons. 
 L'émission de la Dodécade d'Eons est indiquée par le fait qu'à douze ans le 
Seigneur a discuté avec les docteurs de la Loi, comme aussi par le choix des 
apôtres, car ceux-ci furent au nombre de douze. Quant aux dix-huit autres Eons, 
ils sont manifestés par le fait que le Seigneur, après sa résurrection d'entre
 les morts, a vécu durant dix-huit mois — c'est du moins ce qu'ils disent — avec 
ses disciples. Les deux premières lettres du nom de Jésus, à savoir iota (= 10) 
et êta (= 8), indiquent aussi clairement les dix-huit Eons. De même les dix Eons 
sont signifiés, disent-ils, par la lettre iota (= 10), qui est la première de 
son nom. Et c'est pour ce motif que le Sauveur a dit : « Pas un seul iota ni un 
seul petit trait ne passera, que tout n'ait eu lieu. » 
La passion survenue dans le douzième Eon est signifiée, disent-ils, par 
l'apostasie de Judas, qui était le douzième des apôtres, et par le fait que le 
Seigneur souffrit sa Passion le douzième mois : car ils veulent qu'il ait prêché 
durant une seule année après son baptême. Ce mystère est encore clairement 
manifesté dans l'épisode de l'hémorroïsse. C'est en effet après douze années de 
souffrances qu'elle fut guérie par la venue du Sauveur, après avoir touché la 
frange de son vêtement, et c'est pourquoi le Sauveur dit : « Qui m'a touché ? », 
enseignant par là à ses disciples le mystère survenu parmi les Eons et la 
guérison de l'Eon tombé en passion...Car celle qui souffrit ainsi douze ans,
 c'était cette Puissance-là : elle s'étendait et sa substance s'écoulait dans 
l'infini, comme ils disent ; et si elle n'avait touché le vêtement du Fils, 
c'est-à-dire la Vérité appartenant à la première Tétrade et signifiée par la 
frange du vêtement, elle se fût dissoute dans l'universelle Substance; mais elle 
s'arrêta et se dégagea de sa passion : car la Vertu sortie du Fils — laquelle 
serait Limite, à ce qu'ils   prétendent  —  guérit   Sagesse  et   sépara  
d'elle  la passion. 
Que le Sauveur, qui est issu de tous, soit le Tout, c'est, disent-ils, ce que 
montre la parole : « Tout mâle ouvrant le sein... ». Etant le Tout, ce Sauveur 
ouvrit le sein de l'Enthymésis de l'Éon tombé en passion, lorsqu'elle eut été 
bannie du Plérôme. Cette Enthymésis, ils l'appellent encore Seconde Ogdoade, et 
nous en parlerons un peu plus loin. Paul lui aussi, d'après eux, a manifestement
 en vue ce mystère, lorsqu'il dit : « Il est toutes choses » ; et encore : « 
Toutes choses sont pour lui, et de lui viennent toutes choses » ; et encore : « 
En lui habite toute la plénitude de la divinité. » La parole « récapituler 
toutes choses dans le Christ » est également interprétée par eux de cette 
manière, ainsi que toutes les autres paroles semblables. 
De même encore, à propos de leur Limite, qu'ils appellent aussi de plusieurs 
autres noms, ils exposent qu'elle a deux activités, l'une qui consolide, l'autre 
qui sépare : en tant qu'elle consolide et affermit, elle est Croix ; en tant 
qu'elle sépare et délimite, elle est Limite. Le Sauveur, disent-ils, a indiqué 
ces activités de la manière suivante : d'abord celle qui consolide, lorsqu'il a 
dit : « Celui qui ne porte pas sa croix et ne me suit pas ne peut être mon 
disciple », et encore: « Prenant ta croix, suis-moi »; ensuite celle qui 
délimite, lorsqu'il a dit : «Je ne suis pas venu apporter la paix, mais le 
glaive. » Jean, prétendent-ils, a indiqué cette même chose en disant : « Le van 
est dans sa main pour purifier son aire, et il rassemblera le froment dans son 
grenier; quant à la paille, il la brûlera dans un feu inextinguible. » Ce texte 
indique l'opération de Limite, car, d'après leur interprétation, le van n'est 
autre que cette Croix, qui consume tous les éléments hyliques comme le feu
 consume la paille, mais qui purifie les sauvés comme le van purifie le froment. 
L'apôtre Paul lui aussi, disent-ils, fait mention de cette Croix en ces termes : 
« Le Logos de la Croix est folie pour ceux qui périssent, mais, pour ceux qui 
sont sauvés, il est vertu de Dieu » ; et encore : « Pour moi, puis-je ne me 
glorifier en rien, si ce n'est dans la Croix du Christ, à travers laquelle le 
monde est crucifié pour moi, et moi pour le monde ! ». 
Voilà ce qu'ils disent au sujet de leur Plérôme et de la formation des Eons, 
faisant violence aux belles paroles des Ecritures pour les adaptera leurs 
scélérates inventions. Et ce n'est pas seulement des Évangiles et des écrits de 
l'Apôtre qu'ils s'efforcent de tirer leurs preuves, en dénaturant les 
interprétations et en faussant les exégèses, mais ils recourent aussi à la Loi 
et aux prophètes : comme il s'y rencontre nombre de paraboles et d'allégories 
susceptibles d'être tirées dans des sens multiples, ils accommodent l'ambiguïté 
de celles-ci à leur fiction au moyen d'exégèses habiles et artificieuses, et ils 
retiennent ainsi captifs loin de la vérité ceux qui ne gardent pas solidement 
leur foi en un seul Dieu Père tout-puissant et en un seul Jésus-Christ, Fils de 
Dieu. 

3. AVATARS DU DÉCHET EXPULSÉ DU PLÉRÔME 

Passion et guérison d'Achamoth 

Voici maintenant les événements extérieurs au Plérôme tels qu'ils les 
présentent. Lorsque l'Enthymésis de la Sagesse d'en haut — Enthymésis qu'ils 
appellent aussi Achamoth — eut été séparée du Plérôme avec la passion qui lui 
était inhérente, elle bouillonna, disent-ils, dans les lieux de l'ombre et du 
vide : c'était inévitable, puisqu'elle était exclue de la lumière et du Plérôme, 
étant sans forme ni figure, à la manière d'un avorton, pour n'avoir rien saisi. 
Le Christ eut alors pitié d'elle. S'étendant sur la Croix, il forma Achamoth, 
par sa propre vertu, d'une formation selon la substance seulement, non d'une 
formation selon la gnose. Après cette opération, il remonta, en rassemblant en 
lui sa vertu, et abandonna Achamoth, afin que celle-ci, prenant conscience de la 
passion qui était en elle par suite de la séparation d'avec le Plérôme, aspirât 
aux réalités supérieures, ayant une certaine odeur d'incorruptibilité laissée en 
elle par le Christ et l'Esprit Saint. C'est d'ailleurs pourquoi elle porte ces 
deux noms : Sagesse, du nom de son père — car son père s'appelle Sagesse —, et 
Esprit Saint, du nom de l'Esprit qui était aux côtés du Christ. Ainsi formée et 
devenue consciente, mais vidée aussitôt du Logos — c'est-à-dire du Christ — qui 
l'assistait invisiblement, elle s'élança à la recherche de la Lumière qui 
l'avait abandonnée. Elle ne put toutefois la saisir, parce qu'elle en fut 
empêchée par Limite. C'est alors que Limite, en s'opposant à elle dans son élan 
vers l'avant, dit : « Iao ! » : c'est là, assurent-ils, l'origine du nom Iao. Ne 
pouvant donc franchir Limite, parce qu'elle était mêlée de passion, et se voyant 
abandonnée, seule, au dehors, elle fut accablée sous tous les éléments de cette 
passion qui était multiple et diverse : elle éprouva de la tristesse, pour 
n'avoir pas saisi la Lumière ; de la crainte, à la perspective de voir la vie 
lui échapper de la même manière que la Lumière; de l'angoisse, par-dessus cela ;
 et le tout, dans l'ignorance. A la différence de sa mère — la première Sagesse, 
qui était un Eon —, Achamoth, au milieu de ces passions, n'éprouva pas une 
simple altération, mais une opposition des contraires. Survint alors en elle une 
autre disposition, celle de la conversion vers celui qui l'avait vivifiée. 
C'est ainsi que s'expliquent, disent-ils, l'origine et l'essence de la matière 
dont est formé ce monde : de la conversion est issue toute l'âme du monde et du 
Démiurge, tandis que de la crainte et de la tristesse est dérivé tout le reste. 
En effet, des larmes d'Achamoth provient toute l'humide substance ; de son rire,
 la substance lumineuse ; de sa tristesse et de son saisissement, les éléments
 corporels du monde. Tantôt, en effet, elle pleurait et s'attristait, comme ils 
disent, de ce qu'elle avait été abandonnée, seule, dans les ténèbres et le vide 
; tantôt, au souvenir de la Lumière qui l'avait abandonnée, elle se détendait et 
riait ; tantôt encore, elle était prise de crainte ; tantôt enfin, elle 
éprouvait angoisse et égarement. 
Eh quoi ! C'est un spectacle peu banal, en vérité, que celui de ces hommes 
expliquant pompeusement, chacun à sa façon, de quelle passion, de quel élément 
la matière tire son origine. Ces enseignements, ils ont bien raison, me 
semble-t-il, de ne pas vouloir les livrer à tout le monde au grand jour, mais 
seulement à ceux qui sont capables de fournir de substantielles rémunérations
 pour de si grands mystères. Car ces choses ne sont pas pareilles à celles dont 
notre Seigneur disait : « Vous avez reçu gratuitement, donnez aussi gratuitement 
» : ce sont des mystères écartés, prodigieux, profonds, découverts au prix d'un 
immense labeur par ces amis du mensonge. Qui donc ne dépenserait toute sa 
fortune pour apprendre que, des larmes de l'Enthymésis de l'Eon tombé en 
passion, les mers, les sources, les fleuves et toute la substance humide tirent 
leur origine ? que, de son rire, vient la lumière ? que, de son saisissement et 
de son angoisse, sont issus les éléments corporels du monde ? 
Mais j'entends contribuer aussi, pour ma part, à leur « fructification ». Car je 
vois que certaines eaux sont douces : sources, fleuves, pluies, etc. ; par 
contre, les eaux des mers sont salées. Je réfléchis que toutes ne peuvent venir 
des larmes d'Achamoth, puisque les larmes ont comme propriété d'être salées. Il 
est donc évident que les eaux salées sont celles qui proviennent des larmes. 
Mais il est probable qu'Achamoth, dans la lutte violente et l'angoisse où elle 
s'est trouvée, a dû suer également. D'où l'on doit supposer, en allant dans le 
sens de leur thèse, que les sources, les fleuves et toutes les autres eaux 
douces tirent leur origine de ces sueurs. Car il n'est pas vraisemblable, les 
larmes n'ayant qu'une seule propriété, que d'elles proviennent à la fois les 
eaux salées et les eaux douces ; il est plus vraisemblable que les unes 
proviennent des larmes, et les autres des sueurs. Mais ce n'est pas tout : comme 
il existe encore dans le monde des eaux chaudes et âcres, tu dois comprendre ce 
qu'elle a fait pour les émettre et de quel organe elles sont sorties. De tels « 
fruits » s'accordent tout à fait avec leur thèse. 
Lors donc que leur Mère fut ainsi passée par toutes les passions et qu'elle en 
eut émergé à grand-peine, elle se mit, disent-ils, à supplier la Lumière qui 
l'avait abandonnée, c'est-à-dire le Christ. Celui-ci, remonté au Plérôme, n'eut 
sans doute pas le courage de descendre une seconde fois. Il envoya vers elle le 
Paraclet, c'est-à-dire le Sauveur, tandis que le Père donnait à celui-ci toute 
vertu et livrait toutes choses en son pouvoir et que les Éons faisaient de même, 
afin que « sur lui fussent fondées toutes choses, visibles et invisibles, les 
Trônes, les Divinités, les Seigneuries ». Le Sauveur fut donc envoyé vers elle 
avec ses compagnons d'âge, les Anges. Saisie de crainte en sa présence, 
Achamoth, disent-ils, se couvrit d'abord d'un voile, par révérence ; puis, 
l'ayant regardé, lui et toute sa fructification, elle accourut vers lui et reçut 
de son apparition une vertu. Il la forma alors d'une formation selon la gnose et 
effectua la guérison de ses passions. Il les sépara d'elle, mais ne put les 
négliger, car il n'était pas possible de les faire disparaître comme celles de 
la première Sagesse, du fait qu'elles étaient déjà habituelles et vigoureuses. 
Il les mit donc à part, les mélangea et les fit coaguler ; de passion
 incorporelle qu'elles étaient, il les changea en matière incorporelle ; puis il 
produisit en elle des propriétés et une nature, pour leur permettre de former 
des combinaisons et des corps, en sorte qu'il y eût deux substances, à savoir la 
mauvaise, qui est issue des passions, et celle provenant de la conversion, qui 
est mêlée de passion : c'est à cause de tout cela qu'ils disent que le Sauveur a 
fait, d'une manière virtuelle, œuvre de Démiurge. Quant à Achamoth, dégagée de 
sa passion, elle conçut, de joie, la vision des Lumières qui étaient avec le 
Sauveur, c'est-à-dire des Anges qui l'accompagnaient ; devenue grosse à leur 
vue, elle enfanta, enseignent-ils, des « fruits » à l'image de ces Anges, 
autrement dit un enfantement pneumatique à la ressemblance des gardes du corps 
du Sauveur. 

Genèse du Démiurge 

Il existait donc dès lors trois éléments, d'après eux : l'élément provenant de 
la passion, c'est-à-dire la matière ; l'élément provenant de la conversion,
 c'est-à-dire le psychique ; enfin l'élément enfanté par Achamoth, c'est-à-dire 
le pneumatique. Achamoth se tourna alors vers la formation de ces éléments. 
Cependant elle n'avait pas le pouvoir de former l'élément pneumatique, puisque 
cet élément lui était consubstantiel. Elle se tourna donc vers la formation de 
la substance issue de sa conversion, c'est-à-dire de la substance psychique, et 
elle produisit au dehors les enseignements reçus du Sauveur. En premier lieu, 
disent-ils, elle forma, de cette substance psychique, celui qui est le Dieu, le 
Père et le Roi de tous les êtres, tant de ceux qui lui sont consubstantiels, 
c'est-à-dire des psychiques, qu'ils appellent la « droite », que de ceux qui 
sont issus de la passion et de la matière et qu'ils nomment la « gauche » : car, 
pour ce qui est de tous les êtres venus après lui, c'est lui, disent-ils, qui 
les a formés, mû à son insu par la Mère. C'est pourquoi ils l'appellent
 Mère-Père, Sans Père, Démiurge et Père ; ils le disent Père des êtres de 
droite, c'est-à-dire des psychiques, Démiurge des êtres de gauche, c'est-à-dire
 des hyliques, et Roi des uns et des autres. Car cette Enthymésis, disent-ils, 
ayant résolu de faire toutes choses en l'honneur des Eons, fit des images de 
ceux-ci, ou plutôt le Sauveur les fit par son entremise. Elle-même offrit 
l'image du Père invisible, du fait qu'elle n'était pas connue du Démiurge ; de 
son côté, le Démiurge offrit l'image du Fils Monogène, comme offrirent l'image 
des autres Eons les Archanges et les Anges faits par le Démiurge. 

Genèse de l'univers 

Le Démiurge, disent-ils, devint donc Père et Dieu des êtres extérieurs au 
Plérôme, puisqu'il était l'Auteur de tous les êtres psychiques et hyliques. Il 
sépara en effet l'une de l'autre ces deux substances qui se trouvaient mêlées
 ensemble et, d'incorporelles qu'elles étaient, il les fit corporelles ; il 
fabriqua alors les êtres célestes et les êtres terrestres et devint Démiurge des 
psychiques et des hyliques, de ceux de droite et de ceux de gauche, de ceux qui 
sont légers et de ceux qui sont lourds, de ceux qui se portent vers le haut et 
de ceux qui se portent vers le bas. Il disposa en effet sept Cieux, au-dessus 
desquels il se tient lui-même, à les en croire. C'est pourquoi ils l'appellent 
Hebdomade, tandis qu'ils donnent le nom d'Ogdoade à la Mère, c'est-à-dire à 
Achamoth, qui présente ainsi le nombre de la fondamentale et primitive Ogdoade, 
celle du Plérôme. Ces sept Cieux sont, selon eux, de nature intelligente : ce 
sont des Anges, enseignent-ils. Le Démiurge lui aussi est un Ange, mais 
semblable à un Dieu. De même le Paradis, situé au-dessus du troisième Ciel, est, 
disent-ils, le quatrième Archange par sa puissance, et Adam reçut quelque chose 
de lui, lorsqu'il y séjourna. 
Toutes ces créations, assurent-ils, le Démiurge s'imagina qu'il les produisait 
de lui-même, mais en réalité il ne faisait que réaliser les productions 
d'Achamoth. Il fit un ciel sans connaître de Ciel, modela un homme sans 
connaître l'Homme, fit apparaître une terre sans connaître la Terre, et ainsi
 pour toutes choses : il ignora, disent-ils, les modèles des êtres qu'il 
faisait. Il ignora jusqu'à la Mère elle-même : il s'imagina être tout à lui 
seul. La cause d'une telle présomption de sa part fut, disent-ils, la Mère, qui 
décida de le produire comme Tête et Principe de sa substance à lui et comme 
Seigneur de toute l'œuvre de fabrication. Cette Mère, ils l'appellent aussi 
Ogdoade, Sagesse, Terre, Jérusalem, Esprit Saint, ainsi que Seigneur au 
masculin. Elle occupe le lieu de l'Intermédiaire : elle est au-dessus du 
Démiurge, mais au-dessous et en dehors du Plérôme, du moins jusqu'à la 
consommation finale. 
La substance hylique est donc, selon eux, issue de trois passions : crainte, 
tristesse et angoisse. En premier lieu, de la crainte et de la conversion sont 
issus les êtres psychiques : de la conversion, prétendent-ils, le Démiurge tire 
son origine, tandis que de la crainte provient le reste de la substance 
psychique, à savoir les âmes des animaux sans raison, des bêtes fauves et des 
hommes. C'est pour ce motif que le Démiurge, trop faible pour connaître ce qui 
est pneumatique, se crut seul Dieu et dit par la bouche des prophètes : « C'est 
moi qui suis Dieu, et en dehors de moi il n'en est point d'autre. » En deuxième 
lieu, de la tristesse sont issus, enseignent-ils, les « esprits du mal » : c'est 
d'elle que tirent leur origine le Diable, qu'ils appellent aussi Maître du 
monde, les démons et toute la substance pneumatique du mal. Mais, disent-ils, 
tandis que le Démiurge est le fils psychique de leur Mère, le Maître du monde 
est la créature du Démiurge; néanmoins ce Maître du monde connaît ce qui est 
au-dessus de lui, parce qu'il est un « esprit » du mal, tandis que le Démiurge
 l'ignore, étant de nature psychique. Leur Mère réside dans le lieu 
supra-céleste, c'est-à-dire dans l'Intermédiaire ; le Démiurge réside dans le 
lieu céleste, c'est-à-dire dans l'Hebdomade ; quant au Maître du monde, il 
habite dans notre monde. En troisième lieu, du saisissement et de l'angoisse 
sont issus, comme de ce qu'il y avait de plus pesant, les éléments corporels du 
monde, ainsi que nous l'avons déjà dit : la fixité du saisissement a donné la 
terre ; le mouvement de la crainte a donné l'eau ; la coagulation de la 
tristesse a donné l'air ; quant au feu, il est implanté dans tous ces éléments
 comme leur mort et leur corruption, de même que l'ignorance, enseignent-ils, se 
trouvait cachée dans les trois passions. 

Genèse de l'homme 

Lorsque le Démiurge eut ainsi fabriqué le monde, il fit aussi l'homme choïque, 
qu'il tira, non de cette terre sèche, mais de la substance invisible, de la 
fluidité et de l'inconsistance de la matière. Dans cet homme, déclarent-ils, il 
insuffla ensuite l'homme psychique. Tel est l'homme qui fut fait « selon l'image
 et la ressemblance ». Selon l'image d'abord : c'est l'homme hylique, proche de 
Dieu, mais sans lui être consubstantiel. Selon la ressemblance ensuite : c'est 
l'homme psychique. De là vient que la substance de ce dernier est appelée  « 
esprit de vie » car elle provient d'un écoulement spirituel. Puis, en dernier 
lieu, disent-ils, l'homme fut enveloppé de la « tunique de peau » : à les en 
croire, ce serait l'élément charnel perceptible par les sens. 
Quant à l'enfantement qu'avait produit leur Mère, c'est-à-dire Achamoth, en 
contemplant les Anges qui entouraient le Sauveur, il était consubstantiel à 
celle-ci, donc pneumatique : c'est pourquoi il resta, disent-ils, lui aussi, 
ignoré du Démiurge. Il fut déposé secrètement dans le Démiurge, à l'insu de 
celui-ci, afin d'être semé par son entremise dans l'âme qui proviendrait de lui, 
ainsi que dans le corps hylique : ainsi porté dans ces éléments comme dans une 
sorte de sein, il pourrait y prendre de la croissance et devenir prêt pour la 
réception du Logos parfait. Ainsi donc, comme ils disent, le Démiurge n'aperçut 
pas l'homme pneumatique semé par Sagesse à l'intérieur même de son souffle à lui 
par l'effet d'une puissance et d'une providence inexprimables. Comme il avait 
ignoré la Mère, il ignora la semence de celle-ci. Cette semence, disent-ils 
encore, c'est l'Eglise, figure de l'Eglise d'en haut. Tel est l'homme qu'ils 
prétendent exister en eux, de sorte qu'ils tiennent leur âme du Démiurge, leur 
corps du limon, leur enveloppe charnelle de la matière et leur homme pneumatique
 de leur Mère Achamoth. 

Mission du Sauveur dans le monde 

Il existe donc, disent-ils, trois éléments : l'un, hylique, qu'ils appellent 
aussi « de gauche », périra inéluctablement, incapable qu'il est de recevoir 
aucun souffle d'incorruptibilité ; l'autre, psychique, qu'ils nomment aussi « de 
droite », tenant le milieu entre le pneumatique et l'hylique, ira du côté où il 
aura penché ; quant à l'élément pneumatique, il a été envoyé afin que, conjoint 
ici-bas au psychique, il soit « formé » , étant instruit en même temps que ce 
psychique durant son séjour en lui. C'est cet élément pneumatique, 
prétendent-ils, qui est « le sel » et « la lumière du monde ». Il fallait aussi, 
en effet, pour l'élément psychique, des enseignements sensibles. C'est pour 
cette raison, disent-ils, que le monde a été constitué et que, d'autre part, le 
Sauveur est venu en aide à ce psychique, puisque celui-ci est doué de libre 
arbitre, afin de le sauver. Car il a pris, disent-ils, les prémices de ce qu'il 
devait sauver : d'Achamoth, il a reçu l'élément pneumatique ; par le Démiurge, 
il a été revêtu du Christ psychique ; enfin, du fait de l'« économie », il s'est 
vu entourer d'un corps ayant une substance psychique, mais organisé avec un art 
inexprimable de manière à être visible, palpable et passible ; quant à la 
substance hylique, il n'en a pas pris la moindre parcelle, disent-ils, car la 
matière n'est pas capable de salut. La consommation finale aura lieu lorsqu'aura
 été « formé » et rendu parfait par la gnose tout l'élément pneumatique, 
c'est-à-dire les hommes pneumatiques, ceux qui possèdent la gnose parfaite 
concernant Dieu et ont été initiés aux mystères d'Achamoth : ces hommes-là, ce 
sont eux-mêmes, assurent-ils. 
Par contre, ce sont des enseignements psychiques qu'ont reçus les hommes 
psychiques, ceux qui sont affermis par le moyen des œuvres et de la foi nue et 
qui n'ont pas la gnose parfaite : ces hommes-là, disent-ils, ce sont ceux qui 
appartiennent à l'Église, c'est-à-dire nous. C'est pourquoi, déclarent-ils, une 
bonne conduite est pour nous indispensable : sans quoi, point de possibilité de 
salut. Quant à eux, ce n'est pas par les œuvres, mais du fait de leur nature
 pneumatique, qu'ils seront absolument et de toute façon sauvés. De même que 
l'élément choïque ne peut avoir part au salut — car il n'a pas en lui, 
disent-ils, la capacité réceptive de ce salut —, de même l'élément pneumatique, 
qu'ils prétendent constituer, ne peut absolument pas subir la corruption,
 quelles que soient les œuvres en lesquelles ils se trouvent impliqués. Comme 
l'or, déposé dans la fange, ne perd pas son éclat mais garde sa nature, la fange 
étant incapable de nuire en rien à l'or, ainsi eux-mêmes, disent-ils, quelles 
que soient les œuvres hyliques où ils se trouvent mêlés, n'en éprouvent aucun 
dommage et ne perdent pas leur substance pneumatique. 
Aussi bien les plus « parfaits » d'entre eux commettent-ils impudemment toutes 
les actions défendues, celles dont les Ecritures affirment que « ceux qui les 
font ne posséderont point l'héritage du royaume de Dieu ». Ils mangent sans 
discernement les viandes offertes aux idoles, estimant n'être aucunement 
souillés par elles. Ils sont les premiers à se mêler à toutes les réjouissances
 auxquelles donnent lieu les fêtes païennes célébrées en l'honneur des idoles. 
Certains d'entre eux ne s'abstiennent pas même des spectacles sanguinaires, en 
horreur à Dieu et aux hommes, où des gladiateurs luttent contre des bêtes ou 
combattent entre eux. Il en est qui, se faisant jusqu'à la satiété les esclaves
 des plaisirs charnels, paient, comme ils disent, le tribut du charnel à ce qui 
est charnel et le tribut du pneumatique à ce qui est pneumatique. Les uns ont 
secrètement commerce avec les femmes qu'ils endoctrinent, comme l'ont 
fréquemment avoué, avec leurs autres erreurs, des femmes séduites par certains 
d'entre eux et revenues ensuite à l'Eglise de Dieu. D'autres, procédant 
ouvertement et sans la moindre pudeur, ont arraché à leurs maris, pour se les
 unir en mariage, les femmes dont ils s'étaient épris. D'autres encore, après 
des débuts pleins de gravité, où ils feignaient d'habiter avec des femmes comme 
avec des sœurs, ont vu, avec le temps, leur fraude éventée, la sœur étant
 devenue enceinte par le fait de son prétendu frère. 
Et alors qu'ils commettent beaucoup d'autres infamies et impiétés, nous, qui par 
crainte de Dieu nous gardons de pécher même en pensée ou en parole, nous nous 
voyons traiter par eux de gens simples et qui ne savent rien, cependant qu'ils 
s'exaltent eux-mêmes au delà de toute mesure, se décernant les titres de « 
parfaits » et de « semence d'élection ». Nous, à les en croire, nous n'avons 
reçu la grâce que pour un simple usage : c'est pourquoi elle nous sera ôtée. 
Mais eux, c'est en toute propriété qu'ils possèdent cette grâce qui est 
descendue d'en haut, de l'ineffable et innommable syzygie : aussi leur 
sera-t-elle ajoutée. Telle est la raison pour laquelle ils doivent sans cesse et 
de toute manière s'exercer au mystère de la syzygie. Et voici ce qu'ils font 
croire aux insensés, en leur disant en propres termes : « Quiconque est "dans le 
monde", s'il n'a pas aimé une femme de manière à s'unir à elle, n'est pas "de la 
Vérité" et ne passera pas dans la Vérité ; mais celui qui est "du monde", s'il 
s'est uni à une femme, ne passera pas davantage dans la Vérité, parce que c'est 
dans la concupiscence qu'il s'est uni à cette femme. » Pour nous donc, qu'ils 
appellent «psychiques» et qu'ils disent être «du monde», la continence et les 
œuvres bonnes sont nécessaires afin que nous puissions, grâce à elles, parvenir 
au lieu de l'Intermédiaire ; mais pour eux, qui se nomment « pneumatiques » et « 
parfaits », il n'en est pas question, car ce ne sont pas les œuvres qui 
introduisent dans le Plérôme, mais la semence, qui, envoyée de là-haut toute 
petite, se perfectionne ici-bas. 

Sort final des trois substances et précisions diverses 

Lors donc que toute la semence aura atteint sa perfection, Achamoth leur Mère 
quittera, disent-ils, le lieu de l'Intermédiaire et fera son entrée dans le 
Plérôme; elle recevra alors pour époux le Sauveur issu de tous les Eons, de 
sorte qu'il y aura syzygie du Sauveur et de Sagesse-Achamoth. Ce sont là l'« 
Epoux» et l'« Epouse», et la chambre nuptiale sera le Plérôme tout entier. Quant 
aux pneumatiques, ils se dépouilleront de leurs âmes et, devenus esprits de pure 
intelligence, ils entreront de façon insaisissable et invisible à l'intérieur du 
Plérôme, pour y être donnés à titre d'épouses aux Anges qui entourent le 
Sauveur. Le Démiurge changera de lieu, lui aussi : il passera dans celui de sa 
Mère Sagesse, c'est-à-dire dans l'Intermédiaire. Les âmes des «justes », elles 
aussi, auront leur repos dans le lieu de l'Intermédiaire, car rien de psychique 
n'ira à l'intérieur du Plérôme. Cela fait, le feu qui est caché dans le monde 
jaillira, s'enflammera et, détruisant toute la matière, sera consumé avec elle 
et s'en ira au néant. Le Démiurge, assurent-ils, n'a rien su de tout cela avant 
la venue du Sauveur. 
Il en est qui disent que le Démiurge a émis également un Christ en qualité de 
fils, mais un Christ psychique comme lui ; c'est de ce Christ qu'il a parlé par 
les prophètes ; c'est lui qui est passé à travers Marie, comme de l'eau à
 travers un tube, et c'est sur lui que, lors du baptême, est descendu sous forme 
de colombe le Sauveur appartenant au Plérôme et issu de tous les Eons ; en lui 
s'est encore trouvée la semence pneumatique issue d'Achamoth. C'est ainsi que, à 
les en croire, notre Seigneur a été composé de quatre éléments, conservant ainsi 
la figure de la fondamentale et primitive Tétrade : l'élément pneumatique, 
venant d'Achamoth; l'élément psychique, venant du Démiurge; l'élément de l'« 
économie», organisé avec un art inexprimable ; le Sauveur enfin, c'est-à-dire la 
colombe qui descendit sur lui. Ce Sauveur est demeuré impassible : il ne pouvait 
en effet souffrir, étant insaisissable et invisible. C'est pourquoi, tandis que 
le Christ était amené à Pilate, son Esprit, qui avait été déposé en lui, lui fut 
enlevé. Il y a plus : même la semence provenant de la Mère n'a pas souffert, 
disent-ils, car elle aussi était impassible, en tant que pneumatique et 
invisible au Démiurge lui-même. N'a donc souffert, en fin de compte, que leur 
prétendu Christ psychique et celui qui fut constitué par l'« économie» : ce 
double élément a souffert « en mystère », afin que, à travers lui, la Mère 
manifestât la figure du Christ d'en haut, qui s'étendit sur la Croix et qui
 forma Achamoth d'une formation selon la substance. Car, disent-ils, toutes les 
choses d'ici-bas sont les figures de celles de là-haut. 
Les âmes qui possédaient la semence venant d'Achamoth étaient, disent-ils, 
meilleures que les autres : c'est pourquoi le Démiurge les aimait davantage, ne 
sachant pas la raison de cette supériorité, mais s'imaginant qu'elles étaient 
telles grâce à lui. Aussi les mettait-il au rang des prophètes, des prêtres et 
des rois. Et beaucoup de paroles, expliquent-ils, furent dites par cette semence 
parlant par l'organe des prophètes, car elle était d'une nature plus élevée. 
Mais la Mère elle aussi en dit un grand nombre, prétendent-ils, concernant les
 choses d'en haut, et même il en est beaucoup qui vinrent par le Démiurge et par 
les âmes que fit celui-ci. C'est ainsi qu'en fin de compte ils découpent les 
prophéties, affirmant qu'une partie d'entre elles émane de la Mère, une autre, 
de la semence, une autre enfin, du Démiurge. De même encore pour Jésus : 
certaines paroles de lui viendraient du Sauveur, d'autres, de la Mère, d'autres
 enfin, du Démiurge, comme nous le montrerons dans la suite de notre exposé. 
Le Démiurge, qui ignorait les réalités situées au-dessus de lui, était bien 
remué par les paroles en question ; cependant il n'en fit aucun cas, leur 
attribuant tantôt une cause, tantôt une autre, soit l'esprit prophétique, qui a 
lui aussi son propre mouvement, soit l'homme, soit un mélange d'éléments
 inférieurs. Il demeura dans cette ignorance jusqu'à la venue du Sauveur. 
Lorsque vint le Sauveur, le Démiurge, disent-ils, apprit de lui toutes choses 
et, tout joyeux, se rallia à lui avec toute son armée. C'est lui le centurion de 
l'Evangile qui déclare au Sauveur : « Et moi aussi, j'ai sous mon pouvoir des 
soldats et des serviteurs ; et tout ce que je commande, ils le font. » Il 
accomplira l'« économie » qui concerne le monde, jusqu'au temps requis, à cause 
surtout de l'Eglise dont il a la charge, mais aussi à cause de la connaissance 
qu'il a de la récompense qui lui est préparée, à savoir son futur transfert dans 
le lieu de la Mère. 
Ils posent comme fondement trois races d'hommes : pneumatique, psychique et 
choïque, selon ce que furent Caïn, Abel et Seth : car, à partir de ces derniers, 
ils veulent établir l'existence des trois natures, non plus dans un seul 
individu, mais dans l'ensemble de la race humaine. L'élément choïque ira à la 
corruption. L'élément psychique, s'il choisit le meilleur, aura son repos dans 
le lieu de l'Intermédiaire; mais, s'il choisit le pire, il ira retrouver, lui 
aussi, ce à quoi il se sera rendu semblable. Quant aux éléments pneumatiques que 
sème Achamoth depuis l'origine jusqu'à maintenant dans des âmes «justes», après 
avoir été instruits et nourris ici-bas — car c'est tout petits qu'ils sont 
envoyés — et après avoir été ensuite jugés dignes de la «perfection», ils seront
 donnés à titre d'épouses, affirment-ils, aux Anges du Sauveur, cependant que 
leurs âmes iront de toute nécessité, dans l'Intermédiaire, prendre leur repos 
avec le Démiurge, éternellement. Les âmes elles-mêmes, disent-ils, se
 subdivisent en deux catégories : celles qui sont bonnes par nature et celles 
qui sont mauvaises par nature. Les âmes bonnes sont celles qui ont une capacité 
réceptive par rapport à la semence ; au contraire, celles qui sont mauvaises par 
nature ne peuvent en aucune façon recevoir cette semence. 

Exégèses gnostiques. 

 Telle est leur doctrine, que ni les prophètes n'ont prêchée, ni le Seigneur n'a 
enseignée, ni les apôtres n'ont transmise, et dont ils se vantent d'avoir reçu 
la connaissance plus excellemment que tous les autres hommes. Tout en alléguant 
des textes étrangers aux Ecritures et tout en s'employant, comme on dit, à 
tresser des cordes avec du sable, ils ne s'en efforcent pas moins d'accommoder à
 leurs dires, d'une manière plausible, tantôt des paraboles du Seigneur, tantôt 
des oracles de prophètes, tantôt des paroles d'apôtres, afin que leur fiction ne 
paraisse pas dépourvue de témoignage. Ils bouleversent l'ordonnance et 
l'enchaînement des Ecritures et, autant qu'il dépend d'eux, ils disloquent les
 membres de la vérité. Ils transfèrent et transforment, et, en faisant une chose 
d'une autre, ils séduisent nombre d'hommes par le fantôme inconsistant qui 
résulte des paroles du Seigneur ainsi accommodées. Il en est comme de 
l'authentique portrait d'un roi qu'aurait réalisé avec grand soin un habile 
artiste au moyen d'une riche mosaïque. Pour effacer les traits de l'homme, 
quelqu'un bouleverse alors l'agencement des pierres, de façon à faire apparaître 
l'image, maladroitement dessinée, d'un chien ou d'un renard. Puis il déclare 
péremptoirement que c'est là l'authentique portrait du roi effectué par l'habile 
artiste. Il montre les pierres — celles-là mêmes que le premier artiste avait 
adroitement disposées pour dessiner les traits du roi, mais que le second vient 
de transformer vilainement en l'image d'un chien —, et, par l'éclat de ces 
pierres, il parvient à tromper les simples, c'est-à-dire ceux qui ignorent les 
traits du roi, et à les persuader que cette détestable image de renard est 
l'authentique portrait du roi. C'est exactement de la même façon que ces
 gens-là, après avoir cousu ensemble des contes de vieilles femmes, arrachent 
ensuite de-ci de-là des textes, des sentences, des paraboles, et prétendent 
accommoder à leurs fables les paroles de Dieu. Nous avons relevé déjà les 
passages scripturaires qu'ils accommodent aux événements survenus dans le 
Plérôme. 
Voici maintenant les textes qu'ils tentent d'appliquer aux événements survenus 
hors du Plérôme. Le Seigneur, disent-ils, vint à sa Passion dans les derniers 
temps du monde pour montrer la passion survenue dans le dernier des Eons et pour 
faire connaître, par sa fin à lui, quelle fut la fin de la production des Eons. 
La fillette de douze ans, fille du chef de la synagogue, que le Seigneur, debout 
près d'elle, éveilla d'entre les morts, était, expliquent-ils, la figure 
d'Achamoth, que leur Christ, étendu au-dessus d'elle, forma et amena à la 
conscience de la Lumière qui l'avait abandonnée. Que le Sauveur soit apparu à 
Achamoth tandis qu'elle était hors du Plérôme et encore à l'état d'avorton, 
Paul, disent-ils, l'affirme dans sa première épître aux Corinthiens par ces mots 
: « En tout dernier lieu, il s'est montré à moi aussi, comme à l'avorton. » 
Cette venue vers Achamoth du Sauveur escorté de ses compagnons d'âge est 
pareillement révélée par Paul dans cette même épître, lorsqu'il dit que «la 
femme doit avoir un voile sur la tête à cause des Anges ». Et que, au moment où 
le Sauveur venait vers elle, Achamoth se soit couverte d'un voile par révérence,
 Moïse l'a fait connaître en se couvrant la face d'un voile. Quant aux passions 
subies par Achamoth, le Seigneur, assurent-ils, les a manifestées. Ainsi, en 
disant sur la croix : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné ?», il a 
fait connaître que Sagesse avait été abandonnée par la Lumière et arrêtée par 
Limite dans son élan vers l'avant ; il a fait connaître la tristesse de cette 
même Sagesse, en disant : « Mon âme est accablée de tristesse » ; sa crainte, en 
disant : « Père, si c'est possible, que la coupe passe loin de moi ! » ; son 
angoisse, de même, en disant : « Que dirai-je? Je ne le sais ». 
Le Seigneur, enseignent-ils, a fait connaître trois races d'hommes de la manière 
suivante. Il a indiqué la race hylique, lorsque, à celui qui lui disait : «Je te 
suivrai», il répondait : « Le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête. » Il a 
désigné la race psychique, lorsque, à celui qui lui disait : «Je te suivrai, 
mais permets-moi d'aller d'abord faire mes adieux à ceux de ma maison », il 
répondait : « Quiconque, ayant mis la main à la charrue, regarde en arrière
 n'est pas propre au royaume des cieux. » Cet homme, prétendent-ils, était de 
l'Intermédiaire. De même celui qui confessait avoir accompli les multiples 
devoirs de la «justice», mais qui refusa ensuite de suivre le Sauveur, vaincu 
par une richesse qui l'empêcha de devenir «parfait», celui-là aussi, disent-ils, 
faisait partie de la race psychique. Quant à la race pneumatique, le Seigneur
 l'a signifiée par ces paroles : « Laisse les morts ensevelir leurs morts ; pour 
toi, va et annonce le royaume de Dieu», ainsi que par ces mots adressés à Zachée 
le publicain : « Hâte-toi de descendre, car il faut que je loge aujourd'hui dans 
ta maison.» Ces hommes, proclament-ils, appartenaient à la race pneumatique. 
Même la parabole du ferment qu'une femme est dite avoir caché dans trois mesures 
de farine désigne, selon eux, les trois races : la femme, enseignent-ils, c'est 
Sagesse; les trois mesures de farine sont les trois races d'hommes, pneumatique, 
psychique et choïque; quant au ferment, c'est le Sauveur lui-même. Paul, lui 
aussi, parle en termes précis de choïques, de psychiques et de pneumatiques. Il 
dit quelque part : « Tel fut le choïque, tels sont aussi les choïques. » Et 
ailleurs : « L'homme psychique ne reçoit pas les choses de l'Esprit. » Et 
ailleurs encore : « Le pneumatique juge de tout.» La phrase «Le psychique ne 
reçoit pas les choses de l'Esprit » vise, d'après eux, le Démiurge, lequel, 
étant psychique, ne connaît ni la Mère, qui est pneumatique, ni la semence de 
celle-ci, ni les Bons du Plérôme. Paul affirme encore que le Sauveur a assumé
 les prémices de ce qu'il allait sauver : « Si les prémices sont saintes, 
dit-il, la pâte l'est aussi ». Les prémices, enseignent-ils, c'est l'élément 
pneumatique ; la pâte, c'est nous, c'est-à-dire l'Eglise psychique ; cette pâte,
 disent-ils, le Sauveur l'a assumée et l'a soulevée avec lui, car il était le 
ferment. 
Qu'Achamoth se soit égarée hors du Plérôme, ait été formée par le Christ et 
cherchée par le Sauveur, c'est, disent-ils, ce que celui-ci a signifié en 
déclarant qu'il était venu vers la brebis égarée. Cette brebis égarée, 
expliquent-ils? c'est leur Mère, de laquelle ils veulent qu'ait été semée 
l'Eglise d'ici-bas ; l'égarement de cette brebis, c'est son séjour hors du 
Plérôme, au sein de toutes les passions d'où ils prétendent qu'est sortie la 
matière. Quant à la femme qui balaie sa maison et retrouve sa drachme, c'est, 
expliquent-ils, la Sagesse d'en haut, qui a perdu son Enthymésis, mais qui, plus 
tard, lorsque toutes choses auront été purifiées par la venue du Sauveur, la 
retrouvera : car, à les en croire, cette Enthymésis doit être rétablie un jour à 
l'intérieur du Plérôme. Siméon, qui reçut dans ses bras le Christ et rendit 
grâces à Dieu en disant : « Maintenant tu laisses ton serviteur s'en aller, ô 
Maître, selon ta parole, dans la paix», est, selon eux, la figure du Démiurge, 
qui, à la venue du Sauveur, apprit son changement de lieu et rendit grâces à 
l'Abîme. Quant à Anne la prophétesse, qui est présentée dans l'Évangile comme 
ayant vécu sept années avec son mari et ayant persévéré tout le reste du temps
 dans son veuvage, jusqu'au moment où elle vit le Sauveur, le reconnut et parla 
de lui à tout le monde, elle signifie manifestement Achamoth, qui, après avoir 
vu jadis durant un bref moment le Sauveur avec ses compagnons d'âge, demeure 
ensuite tout le reste du temps dans l'Intermédiaire, attendant qu'il revienne et 
l'établisse dans sa syzygie. Son nom a été indiqué par le Sauveur en cette 
parole : «La Sagesse a été justifiée par ses enfants», et par Paul en ces termes 
: « Nous parlons de Sagesse parmi les parfaits. » De même encore, les syzygies
 existant à l'intérieur du Plérôme, Paul les aurait fait connaître en 
manifestant l'une d'entre elles ; parlant en effet du mariage d'ici-bas, il dit 
: « Ce mystère est grand : je veux dire, en référence au Christ et à l'Eglise. » 
Ils enseignent encore que Jean, le disciple du Seigneur, a fait connaître la 
première Ogdoade. Voici leurs propres paroles. — Jean, le disciple du Seigneur, 
voulant exposer la genèse de toutes choses, c'est-à-dire la façon dont le Père a 
émis toutes choses, pose à la base un certain Principe, qui est le premier 
engendré de Dieu, celui qu'il appelle encore Fils et Dieu Monogène et en qui le 
Père a émis toutes choses de façon séminale. Par ce Principe, dit Jean, a été 
émis le Logos et, en lui, la substance entière des Eons, que le Logos a lui-même 
formée par la suite. Puisque Jean parle de la première genèse, c'est à juste 
titre qu'il commence son enseignement par le Principe ou Fils et par le Logos. 
Il s'exprime ainsi : « Dans le Principe était le Logos, et le Logos était tourné 
vers Dieu, et le Logos était Dieu ; ce Logos était dans le Principe, tourné vers 
Dieu. » D'abord il distingue trois ternies : Dieu, le Principe et le Logos ; 
ensuite il les unit. C'est afin de montrer, d'une part, l'émission de chacun des 
deux termes, à savoir le Fils et le Logos ; de l'autre, l'unité qu'ils ont entre 
eux en même temps qu'avec le Père. Car dans le Père et venant du Père est le 
Principe ; dans le Principe et venant du Principe est le Logos. Jean s'est donc 
parfaitement exprimé lorsqu'il a dit : « Dans le Principe était le Logos » : le 
Logos était en effet dans le Fils. « Et le Logos était tourné vers Dieu » : le 
Principe l'était en effet, lui aussi. « Et le Logos était Dieu » : simple 
conséquence, puisque ce qui est né de Dieu est Dieu. « Ce Logos était dans le 
Principe, tourné vers Dieu » : cette phrase révèle l'ordre de l'émission. « 
Toutes choses ont été faites par son entremise, et sans lui rien n'a été fait » 
: en effet, pour tous les Eons qui sont venus après lui, le Logos a été cause de 
formation et de naissance. Mais Jean poursuit : « Ce qui a été fait en lui est 
la Vie. » Par là, il indique une syzygie. Car toutes choses, dit-il, ont été 
faites par son entremise seulement, mais la Vie l'a été en lui. Celle-ci, qui a 
été faite en lui, lui est donc plus intime que ce qui n'a été fait que par son 
entremise : elle lui est unie et fructifie grâce à lui. Jean ajoute en effet : « 
Et la Vie était la Lumière des Hommes ». Ici, en disant «Hommes», il indique, 
sous ce même nom, l'Eglise, afin de bien montrer, par l'emploi d'un seul nom, la 
communion de syzygie : car de Logos et Vie proviennent Homme et Église. Jean 
appelle la Vie « la Lumière des Hommes », parce que ceux-ci ont été illuminés
 par elle, autrement dit formés et manifestés. C'est aussi ce que dit Paul : « 
Tout ce qui est manifesté est Lumière. » Puis donc que la Vie a manifesté et 
engendré l'Homme et l'Église, elle est appelée leur Lumière. Ainsi, par ces 
paroles, Jean a clairement montré, entre autres choses, la deuxième Tétrade : 
Logos et Vie, Homme et Église. Mais il a indiqué aussi la première Tétrade. Car,
 parlant du Sauveur et disant que tout ce qui est hors du Plérôme a été formé 
par lui, il dit du même coup que ce Sauveur est le fruit de tout le Plérôme. Il 
l'appelle en effet la Lumière, celle qui brille dans les ténèbres et qui n'a pas 
été saisie par elles, parce que, tout en harmonisant tous les produits de la 
passion, il est resté ignoré de ceux-ci. Ce Sauveur, Jean l'appelle encore Fils, 
Vérité, Vie, Logos qui s'est fait chair : nous avons vu sa gloire, dit-il, et sa 
gloire était telle qu'était celle du Monogène, celle qui avait été donnée par le 
Père à celui-ci, remplie de Grâce et de Vérité. Voici les paroles de Jean : « Et 
le Logos s'est fait chair, et il a habité parmi nous, et nous avons vu sa
 gloire, gloire comme celle que le Monogène tient du Père, remplie de Grâce et 
de Vérité. » C'est donc avec exactitude que Jean a indiqué aussi la première 
Tétrade : Père et Grâce, Monogène et Vérité. C'est ainsi qu'il a parlé de la 
première Ogdoade, Mère de tous les Eons : il a nommé le Père et la Grâce, le 
Monogène et la Vérité, le Logos et la Vie, l'Homme et l'Église. — Ainsi 
s'exprime Ptolémée. 
Tu vois donc, cher ami, à quels artifices ils recourent pour se duper eux-mêmes, 
malmenant les Écritures et s'efforçant de donner par elles de la consistance à 
leur fiction. C'est pourquoi j'ai rapporté leurs termes mêmes, pour que tu 
puisses constater la fourberie de leurs artifices et la perversité de leurs 
erreurs. Tout d'abord, en effet, si Jean s'était proposé d'indiquer l'Ogdoade 
d'en haut, il aurait conservé l'ordre des émissions : la première Tétrade étant 
la plus vénérable, comme ils disent, il l'aurait mise en place avec les premiers 
noms et lui aurait rattaché la seconde Tétrade, afin de faire voir par l'ordre 
des noms l'ordre des Éons de l'Ogdoade ; et ce n'est pas après un si long 
moment, comme s'il l'avait oubliée et s'en était ensuite ressouvenu, qu'il 
aurait, tout à la fin, mentionné la première Tétrade. En second lieu, s'il avait 
voulu signifier les syzygies, il n'aurait pas passé sous silence le nom de 
l'Eglise : en effet, ou bien il devait se ^contenter, dans les autres syzygies 
aussi, de nommer les Éons masculins, les Eons féminins pouvant être
 sous-entendus, et cela afin de garder parfaitement l'unité; ou bien, s'il 
passait en revue les compagnes des autres Éons, il devait indiquer aussi la 
compagne de l'Homme, au lieu de nous laisser deviner son nom. 
La fausseté de leur exégèse saute donc aux yeux. En fait, Jean proclame un seul 
Dieu tout-puissant et un seul Fils unique, le Christ Jésus, par l'entremise de 
qui tout a été fait ; c'est lui le Verbe de Dieu, lui le Fils unique, lui 
l'Auteur de toutes choses, lui la vraie Lumière éclairant tout homme, lui 
l'Auteur du cosmos ; c'est lui qui est venu dans son propre domaine, lui-même 
qui s'est fait chair et a habité parmi nous. Ces gens-là, au contraire, faussant 
par leurs arguties captieuses l'exégèse du texte, veulent que, selon l'émission, 
autre soit le Monogène, qu'ils appellent aussi le Principe, autre le Sauveur, 
autre encore le Logos, fils du Monogène, autre enfin le Christ, émis pour le 
redressement du Plérôme. Détournant chacune des paroles de l'Écriture de sa 
vraie signification et usant des noms d'une manière arbitraire, ils les ont 
transposés dans le sens de leur système, à telle enseigne que, d'après eux, dans 
un texte aussi considérable, Jean n'aurait même pas fait mention du Seigneur 
Jésus-Christ. Car, en mentionnant le Père et la Grâce, le Monogène et la Vérité, 
le Logos et la Vie, l'Homme et l'Église, Jean aurait, suivant leur système, 
mentionné simplement la première Ogdoade, en laquelle ne se trouve point encore 
Jésus, point encore le Christ, le Maître de Jean. En réalité, ce n'est point de 
leurs syzygies que parle l'Apôtre, mais de notre Seigneur Jésus-Christ, qu'il 
sait être le Verbe de Dieu. Et Jean lui-même nous montre qu'il en est bien 
ainsi. Revenant en effet à Celui dont il a dit plus haut qu'il était au 
commencement, c'est-à-dire au Verbe, il ajoute cette précision: « Et le Verbe 
s'est fait chair, et il a habité parmi nous. » Selon leur système, au contraire, 
ce n'est pas le Logos qui s'est fait chair, puisqu'il n'est même jamais sorti du 
Plérôme, mais bien le Sauveur, qui est issu de tous les Éons et est postérieur
 au Logos. 
Apprenez donc, insensés, que Jésus, qui a souffert pour nous? qui a habité parmi 
nous, ce Jésus même est le Verbe de Dieu. Si quelque autre parmi les Éons 
s'était fait chair pour notre salut, on pourrait admettre que l'Apôtre parle 
d'un autre ; mais si Celui qui est descendu et remonté est le Verbe du Père, le 
Fils unique du Dieu unique, incarné pour les hommes selon le bon plaisir du 
Père, alors Jean ne parle ni d'un autre ni d'une prétendue Ogdoade, mais bien du 
Seigneur Jésus-Christ. Car, d'après eux, le Logos ne s'est pas à proprement 
parler fait chair : le Sauveur, disent-ils, s'est revêtu d'un corps psychique
 provenant de l'« économie» et disposé par une providence inexprimable de façon 
à être visible et palpable. Mais, leur répondrons-nous, la chair est ce modelage 
de limon effectué par Dieu en Adam à l'origine, et c'est cette chair-là même 
que, au dire de Jean, le Verbe de Dieu est en toute vérité devenu. Et par là 
s'écroule leur primitive et fondamentale Ogdoade. Car, une fois prouvé que le 
Logos, le Monogène, la Vie, la Lumière, le Sauveur, le Christ et le Fils de Dieu 
sont un seul et même être, lequel précisément s'est incarné pour nous, c'en est 
fait de tout l'échafaudage de leur Ogdoade. Et, celle-ci réduite en miettes, 
c'est tout leur système qui s'effondre, ce songe vain pour la défense duquel ils 
malmènent les Écritures. 
Car, après avoir forgé de toutes pièces leur système, 9, 4. ils rassemblent 
ensuite des textes et des noms épars et, comme nous l'avons déjà dit, ils les 
font passer de leur signification naturelle à une signification qui leur est 
étrangère. Ils font comme ces auteurs qui se proposent le premier sujet venu, 
puis s'escriment à le traiter avec des vers qu'ils tirent des poèmes d'Homère. 
Les naïfs alors s'imaginent qu'Homère a composé des vers sur ce sujet tout 
nouveau ; beaucoup de gens s'y laissent prendre à cause de la suite bien 
ordonnée des vers et se demandent si Homère ne serait pas effectivement l'auteur 
du poème. Voici comment, avec des vers d'Homère, on a pu décrire l'envoi
 d'Héraclès par Eurysthée vers le chien de l'Hadès — rien ne nous empêche de 
recourir à pareil exemple, puisqu'il s'agit d'une tentative de tout point 
identique dans l'un et l'autre cas — : Quel est le naïf qui ne se laisserait 
prendre par ces vers et ne croirait qu'Homère les a composés tels quels pour 
traiter ce sujet ? Celui qui est versé dans les récits homériques pourra 
reconnaître les vers, il ne reconnaîtra pas le sujet traité : il sait fort bien 
que tel de ces vers se rapporte à Ulysse, tel autre à Héraclès lui-même, tel 
autre à Priam, tel autre encore à Ménélas et à Agamemnon. Et s'il prend ces vers 
pour restituer chacun d'eux à son livre originel, il fera disparaître le sujet 
en question. Ainsi en va-t-il de celui qui garde en soi, sans l'infléchir, la 
règle de vérité qu'il a reçue par son baptême : il pourra reconnaître les noms, 
les phrases et les paraboles provenant des Ecritures, il ne reconnaîtra pas le 
système blasphématoire inventé par ces gens-là. Il reconnaîtra les pierres de la 
mosaïque, mais il ne prendra pas la silhouette du renard pour le portrait du 
Roi. En replaçant chacune des paroles dans son contexte et en l'ajustant au 
corps de la vérité, il mettra à nu leur fiction et en démontrera 
l'inconsistance. 
Puisqu'à ce vaudeville il ne manque que le dénouement, c'est-à-dire que 
quelqu'un mette le point final à leur farce en y adjoignant une réfutation en 
règle, nous croyons nécessaire de souligner avant toute autre chose les points 
sur lesquels les pères de cette fable diffèrent entre eux, inspirés qu'ils sont
 par différents esprits d'erreur. Déjà par là, en effet, il sera possible de 
saisir exactement, avant même que nous n'en fournissions la démonstration, et la 
solide vérité proclamée par l'Église et le mensonge échafaudé par ces gens-là. 
  

DEUXIEME PARTIE 

UNITÉ DE LA FOI DE L'ÉGLISE 

ET VARIATIONS DES SYSTÈMES HÉRÉTIQUES 

1.   UNITÉ DE LA FOI DE L'ÉGLISE 

Les données de la foi 

 En effet, l'Église, bien que dispersée dans le monde entier jusqu'aux 
extrémités de la terre, ayant reçu des apôtres et de leurs disciples la foi en 
un seul Dieu, Père tout-puissant, « qui a fait le ciel et la terre et la mer et 
tout ce qu'ils contiennent », et en un seul Christ Jésus, le Fils de Dieu, qui 
s'est incarné pour notre salut, et en l'Esprit Saint, qui a proclamé par les 
prophètes les « économies », la venue, la naissance du sein de la Vierge, la 
Passion, la résurrection d'entre les morts et l'enlèvement corporel dans les 
cieux du bien-aimé Christ Jésus notre Seigneur et sa parousie du haut des cieux 
dans la gloire du Père, pour « récapituler toutes choses » et ressusciter toute 
chair de tout le genre humain, afin que devant le Christ Jésus notre Seigneur, 
notre Dieu, notre Sauveur et notre Roi, selon le bon plaisir du Père invisible, 
« tout genou fléchisse au ciel, sur la terre et dans les enfers et que toute
 langue » le «confesse» et qu'il rende sur tous un juste jugement, envoyant au 
feu éternel les « esprits du mal  » et les anges prévaricateurs et apostats, 
ainsi que les hommes impies, injustes, iniques et blasphémateurs, et accordant 
au contraire la vie, octroyant l'incorruptibilité et procurant la gloire 
éternelle aux justes, aux saints, à ceux qui auront gardé ses commandements et 
qui seront demeurés dans son amour, les uns depuis le début, les autres depuis 
leur conversion — : ayant donc reçu cette prédication et cette foi, ainsi que 
nous venons de le dire, l'Eglise, bien que dispersée dans le monde entier, les 
garde avec soin, comme n'habitant qu'une seule maison, elle y croit d'une 
manière identique, comme n'ayant qu'une seule âme et qu'un même cœur, et elle 
les prêche, les enseigne et les transmet d'une voix unanime, comme ne possédant
 qu'une seule bouche. 
Car, si les langues diffèrent à travers le monde, le contenu de la Tradition est 
un et identique. Et ni les Eglises établies en Germanie n'ont d'autre foi ou 
d'autre Tradition, ni celles qui sont chez les Ibères, ni celles qui sont chez 
les Celtes, ni celles de l'Orient, de l'Egypte, de la Libye, ni celles qui sont 
établies au centre du monde; mais, de même que le soleil, cette créature de 
Dieu, est un et identique dans le monde entier, de même cette lumière qu'est la 
prédication de la vérité brille partout et illumine tous les hommes qui veulent 
« parvenir à la connaissance de la vérité ». Et ni le plus puissant en discours 
parmi les chefs des Églises ne dira autre chose que cela — car personne n'est 
au-dessus du Maître —, ni celui qui est faible en paroles n'amoindrira cette 
Tradition : car, la foi étant une et identique, ni celui qui peut en disserter 
abondamment n'a plus, ni celui qui n'en parle que peu n'a moins. 

Les questions théologiques 

Le degré plus ou moins grand de science n'apparaît pas dans le fait de changer 
la doctrine elle-même et d'imaginer faussement un autre Dieu en dehors de Celui 
qui est le Créateur, l'Auteur et le Nourricier de cet univers, comme s'il ne 
nous suffisait pas, ou un autre Christ, ou un autre Fils unique. Mais voici en 
quoi se prouve la science d'un homme : dégager l'exacte signification des 
paraboles et faire ressortir leur accord avec la doctrine de vérité; exposer la 
manière dont s'est réalisé le dessein salvifïque de Dieu en faveur de l'humanité 
; montrer que Dieu a usé de longanimité et devant l'apostasie des anges rebelles 
et devant la désobéissance des hommes ; faire connaître pourquoi un seul et même 
Dieu a fait des êtres temporels et des êtres éternels, des êtres célestes et des 
êtres terrestres ; comprendre pourquoi ce Dieu, alors qu'il était invisible, est
 apparu aux prophètes, et cela non pas sous une seule forme, mais aux uns d'une 
manière et aux autres d'une autre ; indiquer pourquoi plusieurs Testaments ont 
été octroyés à l'humanité et enseigner quel est le caractère propre de chacun 
d'eux; chercher à savoir exactement pourquoi « Dieu a enfermé toutes choses dans 
la désobéissance pour faire à tous miséricorde  » ; publier dans une action de 
grâces pourquoi « le Verbe » de Dieu « s'est fait chair » et a souffert sa 
Passion ; faire connaître pourquoi la venue du Fils de Dieu a eu lieu dans les 
derniers temps, autrement dit pourquoi Celui qui est le Principe n'est apparu 
qu'à la fin ; déployer tout ce qui est contenu dans les Ecritures au sujet de la 
fin et des réalités à venir ; ne pas taire pourquoi, alors qu'elles étaient sans 
espérance, Dieu a fait « les nations cohéritières, concorporelles et 
coparticipantes » des saints ; publier comment « cette chair mortelle revêtira 
l'immortalité, et cette chair corruptible, l'incorruptibilité » ; proclamer 
comment « celui qui n'était pas un peuple est devenu un peuple et celle qui 
n'était pas aimée est devenue aimée », et comment « les enfants de la délaissée 
sont devenus plus nombreux que les enfants de celle qui avait l'époux». C'est à 
propos de ces choses et d'autres semblables que l'Apôtre s'est écrié : « O 
profondeur de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu ! Que ses 
jugements sont insondables et ses voies impénétrables ! » Il ne s'agit donc pas 
d'imaginer faussement au-dessus du Créateur et Démiurge une Mère de celui-ci et 
de ces gens-là — Mère qui serait l'Enthymésis d'un Éon égaré — et d'en venir à 
un tel excès de blasphème, ni d'imaginer derechef au-dessus d'elle un Plérôme 
qui contiendrait tantôt trente Éons, tantôt une tribu innombrable d'Éons. Car
 ainsi s'expriment ces maîtres vraiment dépourvus de science divine, cependant 
que toute la véritable Église possède une seule et même foi à travers le monde 
entier, ainsi que nous l'avons dit. 

2. VARIATIONS DES SYSTÈMES HÉRÉTIQUES 

Diversité des doctrines professées par les Valentiniens 

Voyons maintenant la doctrine instable de ces gens et comment, dès qu'ils sont 
deux ou trois, non contents de ne pouvoir dire les mêmes choses à propos des 
mêmes objets, ils se contredisent les uns les autres dans la pensée comme dans 
les mots. Le premier d'entre eux, Valentin, empruntant les principes de la secte 
dite « gnostique », les a adaptés au caractère propre de son école. Voici donc 
de quelle manière il a précisé son système. Il existait une Dyade innommable, 
dont un terme s'appelle l'Inexprimable et l'autre le Silence. Par la suite, 
cette Dyade a émis une deuxième Dyade, dont un terme se nomme le Père et l'autre 
la Vérité. Cette Tétrade a produit comme fruit le Logos et la Vie, l'Homme et 
l'Église : et voilà l'Ogdoade première. Du Logos et de la Vie sont émanées dix 
Puissances, comme nous l'avons déjà dit; de l'Homme et de l'Église sont émanées
 douze autres Puissances, dont l'une, après avoir quitté le Plérôme et être 
tombée dans la déchéance, a fait le reste de l'œuvre de fabrication. Valentin 
pose deux Limites : l'une, située entre l'Abîme et le restant du Plérôme, sépare 
les Éons engendrés du Père inengendré, tandis que l'autre sépare leur Mère du 
Plérôme. Le Christ n'a pas été émis par les Éons du Plérôme : c'est la Mère qui, 
lorsqu'elle s'est trouvée hors du Plérôme, l'a enfanté selon le souvenir qu'elle
 avait gardé des réalités supérieures, non cependant sans une certaine ombre. 
Comme ce Christ était masculin, il retrancha de lui-même cette ombre et remonta 
dans le Plérôme. La Mère alors, abandonnée avec l'ombre et vidée de la substance 
pneumatique, émit un autre fils : c'est le Démiurge, maître tout-puissant de ce 
qui est au-dessous de lui. En même temps que lui fut émis un Archonte de la 
gauche, décrète Valentin à l'instar des « Gnostiques » au nom menteur dont nous 
parlerons plus loin. Quant à Jésus, il le fait dériver tantôt de l'Éon qui s'est 
séparé de la Mère et s'est réuni aux autres, c'est-à-dire de Thelètos, tantôt de 
celui qui est remonté au Plérôme, c'est-à-dire du Christ, tantôt encore de 
l'Homme et de l'Église. Quant à l'Esprit Saint, il dit qu'il a été émis par la 
Vérité pour la probation et la fructification des Éons : il entre en eux d'une 
manière invisible et, par lui, les Éons fructifient en rejetons de Vérité. Telle
 est la doctrine de Valentin. 
Secundus enseigne que la première Ogdoade comprend une Tétrade de droite et une 
Tétrade de gauche : l'une est Lumière, l'autre, Ténèbres. Quant à la Puissance 
qui s'est séparée du Plérôme et a subi la déchéance, elle ne provient pas des 
trente Éons, mais de leurs fruits. 
Un autre, qui est chez eux un maître réputé, « s'étend » vers une gnose plus 
haute et plus « gnostique » et décrit la première Tétrade de la manière suivante 
: Il existe avant toutes choses un Pro-Principe pro-inintelligible, inexprimable 
et innommable, que j'appelle Unicité. Avec cette Unicité coexiste une Puissance 
que j'appelle encore Unité. Cette Unité et cette Unicité, étant un, ont émis, 
sans émettre, un Principe de toutes choses, intelligible, inengendré et 
invisible, Principe que le langage appelle Monade. Avec cette Monade coexiste 
une Puissance de même substance qu'elle, que j'appelle encore l'Un. Et ces 
Puissances, à savoir l'Unicité, l'Unité, la Monade et l'Un, ont émis le reste 
des Éons. 
Ah ! ah ! hélas ! hélas ! Il est bien permis, en vérité, de pousser cette 
exclamation tragique devant une pareille fabrication de noms, devant l'audace de 
cet homme apposant impudemment des noms sur ses mensongères inventions. Car en 
disant : « Il existe avant toutes choses un Pro-Principe pro-inintelligible que 
j'appelle Unicité », et : « Avec cette Unicité coexiste une Puissance que 
j'appelle encore Unité », il avoue de la façon la plus claire que toutes ses 
paroles ne sont qu'une fiction et que lui-même appose sur cette fiction des noms 
que personne d'autre n'a employés jusque-là. Sans son audace, la vérité n'aurait 
donc point encore aujourd'hui de nom, à l'en croire ! Mais alors, rien n'empêche 
qu'un autre inventeur, traitant le même sujet, définisse ses termes de la façon 
suivante : Il existe un certain Pro-Principe royal, pro-dénué-d'intelligibilité, 
pro-dénué-de-substance et pro-pro-doté-de-rotondité, que j'appelle Citrouille. 
Avec cette Citrouille coexiste une Puissance que j'appelle encore Supervacuité.
 Cette Citrouille et cette Supervacuité, étant un, ont émis, sans émettre, un 
Fruit visible de toutes parts, comestible et savoureux, Fruit que le langage 
appelle Concombre. Avec ce Concombre coexiste une Puissance de même substance 
qu'elle, que j'appelle encore Melon. Ces Puissances, à savoir Citrouille, 
Supervacuité, Concombre et Melon, ont émis tout le reste de la multitude des 
Melons délirants de Valentin. Car, s'il faut accommoder le langage commun à la 
première Tétrade et si chacun choisit les noms qu'il veut, qui empêcherait de se 
servir de ces derniers termes, beaucoup plus dignes de créance, passés dans 
l'usage et connus de tous ? 
D'autres parmi eux ont encore donné à la première et primitive Ogdoade les noms 
suivants : d'abord le Pro-Principe, ensuite l'Inintelligible, en troisième lieu 
l'Inexprimable, en quatrième lieu l'Invisible ; du Pro-Principe primitif a été 
émis, en premier et cinquième lieu, le Principe ; de l'Inintelligible a été 
émis, en deuxième et sixième lieu, l'Incompréhensible ; de l'Inexprimable a été 
émis, en troisième et septième lieu, l'Innommable ; de l'Invisible a été émis, 
en quatrième et huitième lieu, l'Inengendré, par qui se complète la première
 Ogdoade. Ces Puissances, ils prétendent qu'elles existent antérieurement à 
l'Abîme et au Silence, afin d'apparaître comme des hommes plus parfaits que les 
« parfaits » et plus gnostiques que les « gnostiques ». On pourrait leur dire 
ajuste titre : « Pauvres melons, qui n'êtes que de vils sophistes, et non des 
hommes ! » Car à propos de l'Abîme lui-même il existe chez eux diverses opinions 
: les uns disent qu'ils n'a pas de conjoint, n'étant ni mâle ni femelle ni rien 
du tout ; les autres le disent à la fois mâle et femelle, lui attribuant une 
nature hermaphrodite ; d'autres encore lui adjoignent Silence comme compagne, de 
façon à constituer la première Syzygie. 
Les plus savants parmi les gens de l'entourage de Ptolémée disent qu'il a deux 
compagnes, qu'ils appellent aussi ses « dispositions », à savoir la Pensée et la 
Volonté : car, disent-ils, il a d'abord pensé à émettre quelque chose, et 
ensuite il l'a voulu. C'est pourquoi de ces deux dispositions ou puissances, à
 savoir la Pensée et la Volonté, mélangées pour ainsi dire l'une à l'autre, est 
résultée l'émission du couple du Monogène et de la Vérité. Ceux-ci sont sortis 
comme la réplique et l'image des deux dispositions du Père, image visible de ses 
dispositions invisibles. L'Intellect reproduit la Volonté, et la Vérité, la 
Pensée. C'est pourquoi l'Eon mâle est l'image de la Volonté qui est survenue, 
tandis que l'Eon femelle est l'image de la Pensée qui n'a pas commencé. Car la 
Volonté est devenue comme la puissance de la Pensée : la Pensée pensait depuis 
toujours à l'émission, mais elle était impuissante à émettre par elle-même ce 
qu'elle pensait ; par contre, lorsque survint la puissance de la Volonté, alors, 
ce qu'elle pensait, elle l'émit. 
Ces gens-là ne te semblent-ils pas, cher ami, avoir conçu en leur esprit le Zeus 
d'Homère bien plus que le Seigneur de toutes choses ? Car le premier est rongé 
de soucis qui l'empêchent de dormir : il se préoccupe de savoir comment il 
pourra honorer Achille et faire périr une multitude de Grecs. Au contraire, le
 second, en même temps qu'il pense, accomplit cela même qu'il pense, et, en même 
temps qu'il veut, pense cela même qu'il veut : il pense à l'instant même où il 
veut et veut à l'instant même où il pense, car il est tout entier Pensée, tout 
entier Volonté, tout entier Intellect, tout entier Lumière, tout entier Œil, 
tout entier Ouïe, tout entier Source de tous les biens. 
Des gens qui passent pour être encore plus sages que les précédents disent que 
la première Ogdoade n'a pas été émise par degrés, un Eon dérivant d'un autre : 
c'est tout ensemble et d'un seul coup que s'est faite l'émission des six Eons 
enfantés par le Pro-Père et par sa Pensée. Ils affirment cela péremptoirement,
 comme s'ils avaient fait eux-mêmes l'accouchement. D'après eux, ce n'est plus 
le Logos et la Vie qui ont émis l'Homme et l'Eglise; c'est l'Homme et l'Eglise 
qui ont engendré le Logos et la Vie. Ils s'expriment ainsi : quand le Pro-Père 
eut la pensée d'émettre quelque chose, cela fut appelé Père ; comme ce qui était
 ainsi émis était vrai, cela fut nommé Vérité ; quand il voulut se manifester 
lui-même, cela fut dit Homme; quand il émit ceux qu'il avait considérés par 
avance, cela fut nommé Eglise ; l'Homme proféra le Logos, qui est le Fils
 premier-né et qu'accompagné la Vie. Ainsi fut achevée la première Ogdoade. 
Ils se querellent beaucoup aussi au sujet du Sauveur. Les uns disent qu'il est 
issu de tous les Eons : aussi est-il appelé «Bon plaisir», parce qu'il plut à 
tout le Plérôme d'honorer par lui le Père. D'autres le font venir des seuls dix
 Eons émis par le Logos et la Vie : c'est pourquoi il est appelé Logos et Vie, 
gardant le nom de ses ancêtres. D'autres le font venir des douze Eons produits 
par l'Homme et l'Eglise : c'est pourquoi il se proclame lui-même « Fils de 
l'Homme», comme descendant de cet Homme. D'autres disent qu'il provient du 
Christ et de l'Esprit Saint, qui avaient été émis pour la consolidation du 
Plérôme : c'est pourquoi il est appelé Christ, gardant l'appellation du Père par 
qui il a été émis. D'autres encore disent que c'est le Pro-Père de toutes choses 
lui-même, le Pro-Principe, le Pro-Inintelligible, qui s'appelle Homme : ce 
serait même là le grand mystère caché, à savoir que la Puissance qui est 
au-dessus de tout et qui enveloppe tout s'appelle Homme, et telle serait la 
raison pour laquelle le Sauveur s'est dit « Fils de l'Homme ». 

Marc le Magicien et ses disciples : pratiques magiques et débauches 

Un autre des leurs s'est vanté d'être le correcteur du maître. Il porte le nom 
de Marc. Très habile en jongleries magiques, il a trompé par elles beaucoup 
d'hommes et une quantité peu banale de femmes, les faisant s'attacher à lui 
comme au « gnostique » et au « parfait » par excellence et comme au détenteur de 
la Suprême Puissance venue des lieux invisibles et innommables. C'est un 
véritable précurseur de l'Antéchrist, car, mêlant les jeux d'Anaxilaüs aux 
supercheries de ceux qu'on nomme magiciens, il se fait passer pour faiseur de 
miracles aux yeux de ceux qui n'ont jamais eu le sens ou qui l'ont perdu. 
Feignant d'« eucharistier » une coupe mêlée de vin et prolongeant 
considérablement la parole de l'invocation, il fait en sorte que cette coupe 
apparaisse pourpre ou rouge. On s'imagine alors que la Grâce venue des régions 
qui sont au-dessus de toutes choses fait couler son propre sang dans la coupe de 
Marc en réponse à l'invocation de celui-ci, et les assistants brûlent du désir
 de goûter à ce breuvage, afin qu'en eux aussi se répande la Grâce invoquée par 
ce magicien. Ou bien encore, présentant à une femme une coupe mêlée, il lui 
ordonne de l'« eucharistier » en sa présence. Cela fait, il apporte une autre
 coupe beaucoup plus grande que celle qu'a « eucharistiée » cette égarée, puis 
il vide la coupe plus petite « eucharistiée » par la femme dans la coupe 
beaucoup plus grande apportée par lui, tout en disant la formule suivante : « 
Que Celle qui est avant toutes choses, l'incompréhensible et inexprimable Grâce,
 remplisse ton Homme intérieur et multiplie en toi sa gnose, en semant le grain 
de sénevé dans la bonne terre ! » Après avoir dit de telles paroles et égaré 
ainsi la malheureuse, il donne une démonstration de sa thaumaturgie en faisant 
en sorte que la grande coupe soit remplie au moyen de la petite, au point même
 de déborder. Par d'autres prodiges semblables il a séduit et entraîné à sa 
suite beaucoup de monde. 
Il semble qu'il ait même un démon assistant, grâce auquel il se donne 
l'apparence de prophétiser lui-même et fait prophétiser les femmes qu'il juge 
dignes de participer à sa Grâce. Car c'est surtout de femmes qu'il s'occupe et, 
parmi elles, des plus élégantes et des plus riches, de celles dont la robe est 
frangée de pourpre. Veut-il attirer quelqu'une d'entre elles, il lui tient ce 
discours flatteur : «Je veux te donner part à ma Grâce, puisque le Père de 
toutes choses voit sans cesse ton Ange devant sa face. Le lieu de la Grandeur 
est en nous : il faut nous établir en l'Un. Reçois d'abord de moi et par moi la 
Grâce. Tiens-toi prête comme une épouse qui attend son époux, afin que tu sois 
ce que je suis, et moi, ce que tu es. Installe dans ta chambre nuptiale la 
semence de la Lumière. Reçois de moi l'Époux, fais-lui place en toi et trouve 
place en lui. Voici que la Grâce est descendue sur toi : ouvre la bouche et 
prophétise ! » La femme de répondre alors : «Je n'ai jamais prophétisé et ne 
sais pas prophétiser. » Mais lui, faisant de nouvelles invocations destinées à 
stupéfier sa victime, lui dit : « Ouvre la bouche et dis n'importe quoi : tu 
prophétiseras. » Et elle, sottement enorgueillie par ces paroles et l'âme tout 
enflammée à l'idée qu'elle va prophétiser, sent son cœur bondir beaucoup plus 
que de raison : elle s'enhardit et se met à proférer toutes les niaiseries qui 
lui viennent à la pensée, sottement et effrontément, échauffée qu'elle est par 
un vain esprit. Comme l'a dit un homme supérieur à nous à propos des gens de 
cette sorte : « Elle est audacieuse et impudente, l'âme qu'échauffé une vaine
 vapeur. » A partir de ce moment, cette femme se prend pour une prophétesse.
 Elle rend grâces à Marc de ce qu'il lui a communiqué sa Grâce. Elle s'applique 
à le rétribuer, non seulement en lui donnant ses biens — voilà l'origine des 
grandes richesses amassées par cet homme —, mais en lui livrant son corps, 
désireuse qu'elle est de lui être unie en tout, afin de descendre avec lui dans 
l'«Un». 
D'autres femmes, des plus fidèles celles-là, qui avaient la crainte de Dieu, ne 
se laissèrent pas tromper. Il tenta bien de les séduire comme les autres, en 
leur enjoignant de prophétiser ; mais, l'ayant rejeté et couvert de leurs 
anathèmes, elles rompirent tout commerce avec une aussi détestable compagnie. 
Elles savaient pertinemment que le pouvoir de prophétiser n'est pas donné aux 
hommes par Marc le Magicien, mais que ceux à qui Dieu a envoyé d'en haut sa 
grâce, ceux-là possèdent le don divin de prophétie, et ils parlent où et quand 
Dieu le veut, non quand Marc le commande. Car celui qui donne un ordre est plus 
grand et plus puissant que celui qui le reçoit, puisque le premier fait acte de 
chef et que le second agit en subordonné. Si donc Marc ou quelque autre donne 
des ordres — comme ont coutume de le faire dans leurs banquets tous ces gens-là, 
jouant aux oracles, se donnant mutuellement l'ordre de prophétiser et se faisant 
les uns aux autres des prédictions conformes à leurs désirs —, alors celui qui 
commande sera plus grand et plus puissant que l'Esprit prophétique, bien qu'il
 ne soit qu'un homme : ce qui est impossible. La vérité, c'est que les esprits 
qui reçoivent des ordres de ces gens-là et qui parlent quand ces gens-là le 
veulent sont chétifs et débiles, encore qu'audacieux et impudents : ils sont 
envoyés par Satan pour séduire et pour perdre ceux qui ne gardent pas fermement
 la foi qu'ils ont reçue, au commencement, par l'entremise de l'Église. 
Ce même Marc use aussi de philtres et de charmes, sinon avec toutes les femmes, 
du moins avec certaines d'entre elles, pour pouvoir déshonorer leur corps. 
Elles-mêmes, une fois revenues à l'Église de Dieu, ont souvent avoué qu'elles 
avaient été souillées par lui en leur corps et qu'elles avaient ressenti une
 violente passion pour lui. Un diacre, l'un des nôtres qui sont en Asie, pour 
l'avoir reçu dans sa maison, tomba dans le malheur que voici : sa femme, qui 
était belle, fut corrompue dans son esprit et dans son corps par ce magicien et 
elle le suivit longtemps ; convertie ensuite à grand-peine par les frères, elle 
passa le reste de sa vie dans la pénitence, pleurant et se lamentant sur la 
corruption qu'elle avait subie du fait de ce magicien. 
Certains de ses disciples, errant ça et là dans les mêmes parages que lui, ont 
séduit et corrompu un grand nombre de femmes. Ils se décernent à eux-mêmes le 
titre de « parfaits », persuadés que personne ne peut égaler la grandeur de leur 
gnose, non pas même Paul ou Pierre ou quelque autre apôtre. Ils en savent plus 
que tout le monde ; seuls ils ont bu la grandeur de la connaissance de la 
Puissance inexprimable. Ils sont dans la hauteur, au-dessus de quelque Puissance 
que ce soit. Aussi peuvent-ils tout se permettre librement et sans la moindre 
crainte. Grâce à la « rédemption », en effet, ils deviennent insaisissables et 
invisibles pour le Juge. S'il arrivait pourtant qu'il les saisît, ils se 
tiendraient devant lui, munis de la « rédemption », et diraient ces mots : « O 
Assistante de Dieu et du mystique Silence antérieur aux Eons, tu es celle par 
qui les Grandeurs qui voient sans cesse la face du Père, recourant à toi comme à 
un guide et une conductrice, attirent en haut leurs formes. Ces formes, qui ne 
sont autres que nous-mêmes, la Femme à la grande audace, sous le coup de 
l'apparition, à cause de la bonté du Pro-Père, les a émises en qualité d'images 
des Grandeurs susdites, car elle avait alors présentes à l'esprit, comme dans un 
songe, les réalités d'en haut. Voici qu'à présent le Juge est tout proche et que 
le Héraut m'invite à présenter ma défense. Toi donc, qui connais la nature des 
deux parties, présente au Juge la justification de nos deux cas qui n'en font 
qu'un. » En entendant ces paroles, la Mère les couvre aussitôt du casque 
homérique d'Hadès, pour que, devenus invisibles, ils puissent échapper au Juge. 
Sur le champ elle les tire à elle, les introduit dans la chambre nuptiale et les 
donne à leurs Epoux. 
Par des discours et des agissements de cette sorte, ils ont séduit un grand 
nombre de femmes jusque dans nos contrées du Rhône. Marquées au fer rouge dans 
leur conscience, certaines d'entre elles font, même publiquement, pénitence. 
Mais d'autres, qui répugnent à un tel geste, se retirent en silence, désespérant
 de la vie de Dieu : tandis que les unes ont totalement apostasie, les autres
 restent en suspens, n'étant, selon le proverbe, ni au dehors ni au dedans et 
savourant ce « fruit » de la semence des fils de la gnose. 

Marc le Magicien : grammatologie et arithmologie 

Ce Marc donc, qui prétend avoir été lui seul, en qualité de fils unique, le sein 
et le réceptacle du Silence de Colarbasus, voici de quelle manière il a mis au 
monde la «semence» ainsi déposée en lui. La Tétrade plus élevée que tout, 
assure-t-il, venant des lieux invisibles et innommables, descendit elle-même 
vers lui sous les traits d'une femme : car, dit-il, le monde n'eût pu porter 
l'élément masculin qu'elle possède. Elle lui indiqua qui elle était et lui 
exposa, à lui seul, la genèse de toutes choses, genèse qu'elle n'avait jamais
 encore révélée à qui que ce fût, ni des dieux ni des hommes. Elle lui tint le 
discours que voici. Lorsqu'à l'origine le Père qui n'a pas de Père, qui est 
inconcevable et sans substance, qui n'est ni mâle ni femelle, voulut que fût
 exprimé ce qui en lui était inexprimable et que reçût une forme ce qui en lui 
était invisible, il ouvrit la bouche et proféra une Parole semblable à lui ; 
cette Parole, se tenant à ses côtés, lui manifesta ce qu'il était, en
 apparaissant comme la Forme de l'Invisible. L'énonciation du Nom se fit de la 
manière suivante : le Père prononça la première partie de son Nom, qui fut le 
Principe, et ce fut une syllabe comprenant quatre éléments ; il y adjoignit une 
deuxième syllabe, qui comprit, elle aussi, quatre éléments ; il prononça ensuite 
la troisième, qui comprit dix éléments ; il prononça enfin la dernière, qui 
comprit douze éléments. L'énonciation du Nom tout entier comporta donc trente 
éléments et quatre syllabes. Chacun de ces éléments a ses lettres propres, son 
caractère propre, sa résonance propre, ses traits, ses images ; il n'est aucun 
d'entre eux qui voie la forme de ce dont il n'est qu'un élément ; et non 
seulement ils ignorent cela, mais chaque élément ignore jusqu'à la résonance de 
son voisin, chacun faisant entendre sa résonance propre et s'imaginant exprimer 
le Tout. Car chacun. d'eux, qui n'est qu'une partie du Tout, fait retentir son 
propre son comme s'il était le Tout, et ils ne cessent de résonner de la sorte 
jusqu'à ce que, tous ayant été successivement proférés, on arrive à la dernière
 lettre du dernier élément. Et l'achèvement de toutes choses aura lieu, dit la 
Tétrade, quand tous les éléments, concourant en une lettre unique, feront 
entendre une seule et même résonance — résonance dont il existe une image, 
assure-t-elle, lorsque tous ensemble nous disons 1' « Amen ». Tels sont donc les 
sons qui forment l'Eon sans substance et inengendré ; ils sont ces formes que le 
Seigneur a appelées Anges et qui voient sans cesse la face du Père. 
Les noms communs et exprimables des éléments, poursuit la Tétrade, sont : Éons, 
Logoi, Racines, Semences. Plérômes, Fruits ; quant aux propriétés 
caractéristiques de chacun d'eux, elles sont renfermées et comprises dans le nom 
Eglise. La dernière lettre du dernier de ces éléments fit entendre sa voix, dont 
le son, sortant du Tout, engendra des éléments propres selon l'image des 
éléments de ce Tout c'est des éléments ainsi engendrés que provient notre monde 
et ce qui a existé avant lui. La lettre elle-même, dont le son se propageait 
ainsi vers le bas, fut reprise en haut par sa syllabe pour que le Tout demeurât
 complet ; mais le son resta dans la région d'en bas, comme rejeté au dehors. 
L'Élément lui-même, d'où la lettre était descendue vers les régions inférieures 
avec sa résonance, comprend trente lettres, dit encore la Tétrade ; chacune de 
ces trente lettres a en elle-même d'autres lettres qui servent à la nommer ; et 
ces dernières lettres, à leur tour, sont nommées au moyen d'autres lettres, et 
ainsi de suite, si bien que la multitude des lettres s'étend à l'infini. — Tu 
vas comprendre plus clairement ce qu'elle veut dire : l'élément delta a en 
lui-même cinq lettres, à savoir le delta lui-même, l'epsilon, le lambda, le tau 
et l'alpha ; ces lettres, à leur tour, s'écrivent au moyen d'autres lettres, et 
ces dernières, au moyen d'autres encore. Si donc toute la substance du delta 
s'étend ainsi à l'infini du fait que les lettres ne cessent de s'engendrer les 
unes les autres et de se succéder, combien plus grand encore sera l'océan des 
lettres de l'Elément par excellence ! Et si une seule lettre est à ce point 
immense, vois quel « abîme » de lettres suppose le Nom entier, puisque, d'après 
l'enseignement du Silence de Marc, c'est de lettres qu'est constitué le 
Pro-Père. C'est pour ce motif que le Père, connaissant sa propre 
incompréhensibilité, a donné aux éléments — que Marc appelle aussi Bons — de 
faire retentir chacun la résonance qui lui est propre, dans l'impossibilité où 
chacun se trouve d'énoncer le Tout. 
Après lui avoir fait connaître tout cela, la Tétrade dit à Marc : Je veux te 
montrer aussi la Vérité elle-même, car je l'ai fait descendre des demeures 
supérieures pour que tu la voies nue et que tu sois instruit de sa beauté, et 
aussi pour que tu l'entendes parler et que tu admires sa sagesse. Vois donc sa 
tête, en haut, qui est ? et ?, son cou qui est ? et ?, ses bras et ses mains qui 
sont ? et ?, sa poitrine qui est ? et ?, sa taille qui est ? et ?, son ventre 
qui est ? et ?, ses parties qui sont ? et ?, ses cuisses qui sont ? et ?, ses 
genoux qui sont ? et ?, ses jambes qui sont ? et o, ses chevilles qui sont ? et 
?, ses pieds qui sont ? et v. — Voilà, à en croire le Magicien, le corps de la 
Vérité, voilà la configuration de l'Élément, voilà les traits caractéristiques
 de la Lettre ! A cet Élément il donne le nom d'Homme : il est, dit-il, la 
source de tout Logos, le principe de toute Voix, l'expression de tout 
Inexprimable, la bouche de Silence la silencieuse. — Voilà donc son corps. Mais 
toi, poursuit la Tétrade, élève plus haut les pensées de ton esprit et, de la 
bouche de la Vérité, entends le Logos générateur de lui-même et donateur du 
Père. 
Quand la Tétrade eut ainsi parlé, la Vérité regarda Marc, puis, ouvrant la 
bouche, elle prononça une parole : cette parole fut un nom, et ce nom était 
celui que nous connaissons et disons : « Christ Jésus » ; ayant prononcé ce nom, 
elle se tut sur-le-champ. Marc s'attendait à ce qu'elle en dise davantage. Alors 
la Tétrade, se rapprochant, lui dit : Considères-tu comme méprisable la parole 
que tu viens d'entendre de la bouche de la Vérité ? Ce n'est pas ce nom que tu 
connais et crois posséder qui est le Nom ancien : car tu ne possèdes que le son 
du Nom et tu ignores sa vertu. «Jésus » (??????) est le Nom « insigne », 
possédant six lettres, connu de tous les « appelés » ; mais le Nom qu'il possède
 parmi les Éons du Plérôme se compose de multiples parties, est d'une autre 
forme et d'un autre type et est connu de ceux-là seulement qui sont de la même 
race que lui et dont les « Grandeurs » sont sans cesse auprès de lui. 
Sache donc que les vingt-quatre lettres en usage chez vous sont les émanations 
figuratives des trois Puissances qui enveloppent le nombre total des éléments 
d'en haut. Les neuf consonnes muettes figurent le Père et la Vérité, qui sont 
«muets», c'est-à-dire inexprimables et ineffables. Les huit semi-voyelles
 symbolisent le Logos et la Vie, car elles sont comme à mi-chemin entre les 
muettes et les voyelles et elles reçoivent aussi bien l'écoulement de ce qui est 
au-dessus d'elles que l'élévation de ce qui est au-dessous. Les sept voyelles 
enfin représentent l'Homme et l'Église, car c'est en sortant de l'Homme que la 
Voix a formé toutes choses : car le son de la Voix leur a procuré une 
forme. Le Logos et la Vie possèdent donc le nombre huit, l'Homme et l'Eglise le 
nombre sept, le Père et la Vérité le nombre neuf. A cause du compte déficient, 
celui qui s'était établi à part dans le Père descendit, envoyé au dehors vers 
celui dont il s'était séparé, afin de redresser ce qui s'était fait et pour que 
l'unité des Plérômes, possédant l'égalité, fructifiât en tous et produisît une 
seule Puissance qui vînt de tous. Ainsi le nombre sept a reçu la valeur du 
nombre huit, et il y a eu de la sorte trois Lieux semblables par leur nombre, à 
savoir des Ogdoades. Celles-ci, en venant trois fois sur elles-mêmes, présentent
 le nombre vingt-quatre. Et les trois éléments — que Marc dit être unis par 
syzygie aux trois Puissances, ce qui donne le nombre six, d'où ont découlé les 
vingt-quatre éléments — ces trois éléments ainsi doublés, multipliés par le 
chiffre de l'inexprimable Tétrade, engendrent le même nombre. Ces éléments, 
dit-il, appartiennent à l'Innommable ; mais ils sont portés par les trois 
Puissances en vue d'une ressemblance avec l'Invisible. De ces éléments sont 
l'image les lettres doubles de notre alphabet : en ajoutant celles-ci aux 
vingt-quatre éléments, en vertu de l'analogie, on obtient le nombre trente. 
Le « fruit » de ce calcul et de cette « économie » est apparu, dit-il, sous la 
similitude de l'image, en celui qui, après six jours, monta quatrième à la 
montagne et devint sixième, puis descendit et fut détenu dans l'Hebdomade, alors 
qu'il était l'Ogdoade insigne et qu'il avait en lui le nombre total des 
éléments, nombre que manifesta, lors de son baptême, la descente de la colombe, 
qui est ? et ? : car le nombre de celle-ci est 801. Et c'est pourquoi Moïse dit 
que l'homme a été fait le sixième jour; c'est pourquoi aussi l'« économie» a eu 
lieu le sixième jour, qui est la Parascève, jour où le dernier homme est apparu 
pour régénérer le premier; et, de cette «économie», le principe et le terme fut
 la sixième heure, à laquelle il fut cloué au bois. Car l'Intellect parfait, 
sachant que ce nombre six possède une vertu de création et de régénération, a 
manifesté aux «fils de lumière» la régénération qui s'est faite par le moyen du 
nombre insigne apparu dans le dernier homme. De là vient que les lettres doubles 
possèdent elles aussi le nombre insigne, dit Marc : car le nombre insigne, 
mélangé avec les vingt-quatre éléments, produit le Nom de trente lettres. 
Et le nombre insigne utilise en qualité de serviteur la Grandeur aux sept 
nombres, comme dit le Silence de Marc, afin que soit manifesté le « fruit » de 
son libre dessein. Ce nombre insigne, dans le cas présent, dit-elle, 
comprends-le de celui qui a été formé par le nombre insigne, celui qui a été 
comme divisé, découpé et qui est resté au dehors, celui qui, par sa propre vertu 
et prudence, par l'entremise de l'émission provenant de lui, a mis une âme dans 
notre monde, ce monde qui comprend sept vertus à l'imitation de la vertu de 
l'Hebdomade, et a fait en sorte qu'il y ait une âme de l'univers visible. 
Celui-là se sert donc de cet ouvrage comme d'une chose qu'il aurait produite de
 lui-même ; mais les choses, étant des imitations des réalités inimitables, sont 
au service de l'Enthymésis de la Mère. Le premier ciel fait entendre le son a, 
le suivant le son ?, le troisième le son ?, le quatrième, situé au milieu des 
sept, le son ?, le cinquième le son o, le sixième le son ?, et le septième, qui 
est le quatrième à partir du milieu, le son ?. Voilà ce qu'affirmé le Silence de 
Marc, qui débite une foule de niaiseries et ne dit rien de vrai. Toutes ces 
Puissances, dit-il, enlacées les unes dans les autres, résonnent et glorifient 
celui qui les a émises, et la gloire de ce concert s'élève vers le Pro-Père. Le 
son de cette glorification, dit-il encore, porté vers la terre, est devenu 
l'auteur et le générateur de ce qui est sur terre. 
Marc prouve cela par le fait des enfants nouveau nés, dont l'âme, à peine sortie 
du sein maternel, fait entendre le son de chacun de ces éléments. De même, 
dit-il, que les sept Puissances glorifient le Logos, ainsi l'âme des petits 
enfants, en pleurant et en vagissant, glorifie Marc lui-même ! C'est pourquoi 
David a dit : « De la bouche des petits enfants et de ceux qui sont à la mamelle 
tu as préparé une louange » Et encore : « Les cieux racontent la gloire de Dieu. 
» Et c'est pour ce motif que, lorsqu'elle se trouve dans les souffrances et les 
peines en vue de sa purification, l'âme fait entendre le son ? en signe de
 louange, afin que l'âme d'en haut, reconnaissant ce qui lui est apparenté, lui 
envoie du secours. 
Telles sont les divagations de Marc à propos du Nom entier, qui est de trente 
lettres ; de l'Abîme, qui s'accroît des lettres de ce nom ; du corps de la 
Vérité, qui comprend douze membres se composant chacun de deux lettres ; de la 
Voix qu'elle a proférée sans la proférer ; de l'explication du Nom non proféré ; 
de l'âme du monde et de l'homme, selon qu'ils ont l'« économie» de l'image. Nous 
allons maintenant rapporter comment leur Tétrade a révélé, à partir des noms, 
une vertu de nombre égal : de la sorte tu n'ignoreras rien, cher ami, de ce qui 
nous est parvenu de leurs dires, selon que tu nous l'as maintes fois demandé. 
Voici comment leur très sage Silence rapporte la genèse des vingt-quatre 
éléments. Avec l'Unicité coexistait l'Unité. Ces deux en émirent deux autres, 
comme nous l'avons dit, à savoir la Monade et l'Un ; ainsi doublés, les deux
 devinrent quatre, car deux fois deux font quatre. Puis deux et quatre,
 additionnés ensemble, firent apparaître le nombre six. Enfin ces six, 
multipliés par quatre, enfantèrent les vingt-quatre formes. Les noms de la 
première Tétrade, qui sont sacro-saints, sont atteints par la pensée seule et ne 
peuvent être exprimés par des mots : ils ne sont connus que par le Fils, et le 
Père sait quels ils sont. Mais Marc se sert des noms suivants, qu'il prononce 
avec gravité et foi : "??????? (Inexprimable) et ???? (Silence), ????? (Père) et 
??????? (Vérité). Le nombre total de cette Tétrade est de vingt-quatre éléments. 
En effet le mot "??????? possède en lui-même sept lettres, ????? cinq lettres, 
????? cinq lettres et ??????? sept lettres : toutes ces lettres additionnées 
ensemble, soit deux fois sept et deux fois cinq, donnent le total de 
vingt-quatre. De la même façon la seconde Tétrade, c'est-à-dire ????? (Logos) et 
??? (Vie), "???????? (Homme) et ???????? (Eglise), présente le même nombre 
d'éléments. Le nom exprimable du Sauveur, c'est-à-dire ?????? (Jésus), est de 
six lettres, mais son nom inexprimable est de vingt-quatre lettres. Les mots 
???? ???????? (Fils Christ) comportent douze lettres, mais ce qu'il y a 
d'inexprimable dans le Christ comporte trente lettres. C'est pourquoi Marc dit 
qu'il est ? et ? (= 801), afin d'indiquer la Colombe" (?????????), car cet 
oiseau possède précisément ce nombre. 
Ce Jésus possède, dit-il, l'inexprimable genèse que voici. De la Mère de toutes 
choses, la première Tétrade, sortit, à la manière d'une fille, la seconde 
Tétrade, et ce fut une Ogdoade, d'où sortit une Décade. Il y eut ainsi une 
Décade et une Ogdoade. La Décade donc, en s'unissant à l'Ogdoade et en la 
multipliant par dix, engendra le nombre 80 ; puis, en multipliant encore par dix 
le nombre 80, elle engendra le nombre 800 ; de la sorte, le nombre total des 
lettres se développant de l'Ogdoade à la Décade fut de 888 (= 8 + 80 + 800), 
c'est-à-dire ?????? (Jésus) : car le mot ??????, selon les nombres correspondant
 aux différentes lettres, équivaut à 888. Tu sais maintenant clairement quelle 
est, d'après eux, la supra-céleste genèse de Jésus ! C'est pour ce motif que 
l'alphabet des Grecs a huit unités, huit dizaines et huit centaines, montrant 
ainsi le nombre 888, c'est-à-dire Jésus, qui se compose de tous les nombres. Et 
c'est pour cela qu'il est appelé ? et ?, qui signifient son origine à partir de
 tous. Marc raisonne encore de la manière suivante : la première Tétrade s'étant 
additionnée selon la progression des nombres, le nombre 10 est apparu : car 1 + 
2 + 3 + 4 = 10, et ce nombre, qui s'écrit au moyen de la lettre ?, ils veulent 
l'identifier à Jésus. De même le mot ???????? (Christ), dit-il, étant de huit 
lettres, signifie la première Ogdoade, qui, en s'enlaçant au nombre 10, a 
enfanté Jésus. 
On dit encore, remarque-t-il, ???? ???????? (Fils Christ) : c'est la Dodécade, 
car le mot ???? est de quatre lettres et le mot ???????? est de huit, et, 
additionnés ensemble, ils font apparaître la grandeur de la Dodécade. Avant donc 
que le nombre insigne de ce Nom, c'est-à-dire Jésus, apparût aux fils, les 
hommes se trouvaient dans une ignorance et une erreur profondes ; mais lorsque
 le Nom hexagramme eut été manifesté, s'enveloppant de chair pour descendre 
jusqu'à la sensibilité de l'homme, ayant en lui le nombre six lui-même comme 
aussi le nombre vingt-quatre, alors ceux qui le connurent virent cesser leur 
ignorance et montèrent de la mort à la vie, ce Nom devenant la voie pour les 
conduire au Père de Vérité. Car le Père de toutes choses voulut supprimer 
l'ignorance et détruire la mort. Or, la suppression de l'ignorance, c'était la « 
gnose » du Père. Et c'est pourquoi fut élu, selon la volonté de celui-ci,
 l'homme disposé selon l'« économie » à l'image de la Puissance d'en haut. 
En effet, d'une Tétrade sortirent les Eons. Or, dans cette Tétrade, il y avait 
Homme et Eglise, Logos et Vie. De ces quatre Eons donc, dit Marc, jaillirent des 
« vertus » qui engendrèrent le Jésus apparu sur la terre : l'ange Gabriel tint 
la place du Logos, l'Esprit Saint celle de la Vie, la « vertu » du Très-Haut
 celle de l'Homme, et enfin la Vierge celle de l'Eglise". Ainsi, selon Marc, fut 
engendré par l'entremise de Marie l'homme de l'« économie», que, lors de son 
passage à travers le sein maternel, le Père de toutes choses élut par 
l'entremise du Logos en vue de procurer la connaissance de lui-même. Lorsque cet 
homme de l'« économie » vint à l'eau du Jourdain, on vit descendre sur lui, sous
 forme de colombe, Celui qui remonta là-haut et compléta le nombre douze, et en 
lui se trouvait la semence de ceux qui furent semés avec lui, descendirent avec 
lui et remontèrent avec lui. Cette « vertu » qui descendit ainsi, c'était, dit 
Marc, la semence du Père, semence qui avait en elle le Père, le Fils, la « vertu 
» innommable de Silence, connue seulement par ceux-ci, et tous les Eons. C'est 
là cet Esprit qui parla par la bouche de Jésus, se déclarant le Fils de l'Homme 
et manifestant le Père, après être descendu sur Jésus et s'être uni à lui. Le 
Sauveur issu de l'« économie » a détruit la mort, dit Marc, et il a fait 
connaître son Père, le Christ. Jésus est donc le nom de l'homme issu de l' « 
économie » : il fut constitué à la ressemblance et dans la forme de l'Homme qui 
devait descendre en lui. Lorsqu'il le reçut, il eut alors en lui l'Homme même, 
le Logos même, le Père et l'Inexprimable, ainsi que le Silence, la Vérité, 
l'Église et la Vie. 
Cela dépasse les « Ah !...», les « Hélas !... » et toutes les exclamations et 
interjections tragiques possibles. Qui ne haïrait, en effet, le déplorable 
fabricant de pareils mensonges, en voyant la Vérité travestie en idole par Marc,
 et en une idole marquée au fer rouge des lettres de l'alphabet ? Ce n'est que 
récemment, en regard de l'origine — ou, comme on dit, hier ou avant-hier — que 
les Grecs, de leur propre aveu, ont reçu d'abord de Cadmos seize de ces lettres 
; puis, avec le temps, ils ont trouvé eux-mêmes tantôt les aspirées et tantôt 
les doubles ; en dernier lieu, Palamède, dit-on, a ajouté les longues. Ainsi, 
avant que tout cela n'ait eu lieu chez les Grecs, la Vérité n'existait pas. Car 
son corps — d'après toi, Marc — est postérieur à Cadmos et à ses prédécesseurs, 
postérieur aussi à ceux qui ont ajouté les autres lettres, postérieur enfin à 
toi, puisque c'est toi seul qui as rabaissé au rang d'idole celle que tu 
appelles la Vérité. 
Qui supportera ton si bavard Silence, qui nomme l'Innommable, décrit
 l'Inexprimable, explore l'Impénétrable, prétend que celui qui est, dis-tu, sans 
corps et sans figure a ouvert la bouche et a proféré une Parole, comme l'un 
quelconque de ces vivants qui sont composés de parties, et que cette Parole, 
semblable à celui qui l'a émise et forme de l'Invisible, est faite de trente
 lettres et de quatre syllabes ? Ainsi, en raison de sa ressemblance avec le 
Logos, le Père de toutes choses, comme tu dis, sera fait de trente lettres et de 
quatre syllabes ! Ou encore, qui supportera que tu veuilles enfermer dans des 
figures et dans des nombres — tantôt trente, tantôt vingt-quatre, tantôt six 
seulement — Celui qui est le Créateur, l'Ouvrier et l'Auteur de toutes choses, à 
savoir le Verbe de Dieu; que tu le découpes en quatre syllabes et trente lettres 
; que tu ravales le Seigneur de toutes choses, Celui qui a affermi les deux, au
 nombre 888, comme tu l'as fait pour l'alphabet ; que le Père lui-même, qui 
contient toutes choses et n'est contenu par aucune, tu le subdivises en Tétrade, 
Ogdoade, Décade et Dodécade, et que, par de telles multiplications, tu exposes 
en détail ce qui est, comme tu dis, l'inexprimable et l'inconcevable nature du 
Père? Celui que tu appelles incorporel et sans substance, tu en fabriques 
l'essence et la substance avec une multitude de lettres engendrées les unes des
 autres, Dédale menteur que tu es et mauvais artisan de la Puissance élevée 
au-dessus de tout. Et cette substance que tu dis indivisible, tu la subdivises 
en consonnes muettes, en voyelles et en semi-voyelles, attribuant faussement les 
muettes au Père et à sa Pensée : tu plonges par là dans le plus profond des 
blasphèmes et la plus grande des impiétés tous ceux qui se fient à toi. 
Aussi est-ce à juste titre et d'une façon bien appropriée à ton audace que ce 
vieillard divinement inspiré et ce héraut de la vérité a invectivé contre toi 
par les vers que voici : 
Tu n'es qu'un fabricant d'idoles, Marc, et un charlatan ! Rompu aux artifices de 
l'astrologie et de la magie, tu confirmes par eux tes doctrines de mensonge. 
Comme signes, tu fais voir à ceux que tu trompes les œuvres de la Puissance 
apostate, celles que ton père Satan te donne sans cesse d'accomplir par la vertu 
de l'ange Azazel, car il a en toi un précurseur de l'impiété qui doit se 
déchaîner contre Dieu. 
Telles sont les paroles du vieillard ami de Dieu. Pour nous, nous allons tenter 
d'exposer brièvement le reste de leur mystagogie, qui est fort longue, et de 
produire au grand jour ce qui a été caché si longtemps. Ainsi ces aberrations 
pourront-elles être réfutées sans peine par tout le monde. 
Ces gens qui ramènent tout à des nombres s'efforcent donc de décrire d'une 
manière encore plus « mystique » la genèse de leurs Eons ainsi que l'égarement 
et le recouvrement de la brebis, en faisant un seul bloc de tout cela. Toutes
 choses, disent-ils, tirent leur origine de la monade et de la dyade. En
 comptant à partir de la monade jusqu'à quatre, ils engendrent la Décade : un et 
deux et trois et quatre, additionnés ensemble, enfantent le nombre de dix Eons. 
A son tour la dyade, en progressant à partir d'elle-même jusqu'au nombre insigne 
— soit deux et quatre et six —, fait apparaître la Dodécade. Enfin, si nous 
comptons de la même manière à partir de la dyade jusqu'à dix, nous voyons 
apparaître la Triacontade, en laquelle il y a l'Ogdoade, la Décade et la 
Dodécade. La Dodécade donc, par le fait qu'elle a le nombre insigne pour la 
terminer, est appelée par eux «passion». Et c'est pourquoi, une chute étant 
survenue dans le douzième nombre, la brebis a bondi au dehors et s'est égarée : 
car, disent-ils, la défection s'est faite à partir de la Dodécade. De la même 
manière encore, ils conjecturent qu'une Puissance s'est séparée de la Dodécade 
et s'est perdue : cette Dodécade est la femme qui a perdu sa drachme, a allumé
 une lampe et a retrouvé la drachme. De la sorte, les nombres restants,
 c'est-à-dire neuf pour les drachmes et onze pour les brebis, en se mêlant 
ensemble, enfantent le nombre 99, car 9 X 11 = 99. Voilà pourquoi, disent-ils, 
le mot'Ariv possède ce nombre. 
Je n'hésiterai pas à te rapporter encore une autre de leurs interprétations, 
afin que tu puisses contempler sous toutes ses faces leur « fruit ». Ils 
prétendent, en effet, que la lettre ï], si l'on compte le nombre insigne, est 
l'Ogdoade, puisqu'elle vient en huitième lieu à partir de la première lettre. 
Comptant ensuite sans le nombre insigne le nombre formé par ces lettres et 
additionnant celles-ci jusqu'à ? , ils obtiennent le nombre 30. En effet, en 
allant de ? à ?, si on laisse de côté le nombre insigne et si on additionne les 
nombres croissants correspondant aux différentes lettres, on trouve le nombre 
30. En allant jusqu'à la lettre ?, on obtient le nombre 15 ; en y ajoutant ? on 
obtient le nombre 22; enfin, en y ajoutant ?, on a le Plérôme de l'admirable
 Triacontade. Ainsi prouvent-ils que l'Ogdoade est la Mère des trente Eons ! Et 
puisque le nombre 30 résulte de l'union de trois « vertus », devenu trois fois 
lui-même, il donne le nombre 90 : car 3 X 30 = 90. De son côté, la Triade, 
multipliée par elle-même, donne le nombre 9. Et c'est ainsi que l'Ogdoade 
enfante le nombre 99. Et parce que le douzième Éon, en faisant défection, a 
laissé les onze autres là-haut, la forme des lettres, disent-ils, a été disposée 
d'une façon appropriée en sorte qu'elles soient une figure du Logos. En effet, 
la onzième lettre est le A, qui est le nombre 30, et cette lettre a bien été
 disposée à l'image de l'« économie» d'en haut, puisque, si, en allant de A à A 
et en laissant de côté le nombre insigne, on additionne ensemble les nombres 
croissants correspondant aux différentes lettres, le A y compris, on obtient le 
nombre 99. Mais le A, qui a le onzième rang, est descendu à la recherche de son 
semblable, pour parachever le nombre 12, et, lorsqu'il l'a eu trouvé, il a été 
complété. Et c'est ce qui apparaît avec évidence par le dessin même de la lettre 
: le ? en effet, étant allé à la recherche de son semblable, puis l'ayant trouvé 
et s'étant emparé de lui pour se l'unir, a rempli le douzième lieu, étant donné 
que la lettre M est faite de l'union de deux A. Et c'est pour ce motif qu'ils 
fuient, par la gnose, la région du nombre 99, c'est-à-dire la «déficience», 
figurée par la main gauche, et poursuivent l'unité qui, ajoutée à 99, les fera 
passer dans la main droite. 
En lisant tout cela, cher ami, tu riras de bon cœur, je le sais, devant d'aussi 
prétentieuses inepties. Ils sont pourtant à plaindre, ceux qui mettent en pièces 
une religion si vénérable et la grandeur de la Puissance vraiment inexprimable 
et les incomparables « économies » de Dieu, et cela au moyen de l'alphabet et de 
chiffres agencés d'une façon aussi froide et aussi artificielle.  Tous ceux qui 
se séparent de l'Eglise et adhèrent à ces contes de vieilles femmes  sont  
vraiment  eux-mêmes  les  auteurs  de leur condamnation.   Ces   gens-là,   Paul 
 nous  enjoint  de  les «rejeter après un premier et un second avertissement». 
Jean,   le   disciple   du   Seigneur,   les   a   condamnés   d'une manière
 plus sévère encore, en nous défendant même de les saluer :   « Celui   qui   
les   salue,   dit-il,   participe   à   leurs œuvres mauvaises». Rien de plus 
juste, car «on ne doit point  saluer les  impies,   dit le  Seigneur ».   Or ils 
 sont impies au-dessus de toute impiété, ces gens qui disent que le Créateur du 
ciel et de la terre, le seul Dieu tout-puissant, au-dessus de qui il n'est point 
d'autre Dieu, est issu d'une déchéance provenant elle-même d'une autre 
déchéance, en sorte que, à les en croire, il serait le produit d'une troisième
 déchéance.   Rejetant   et   anathématisant   comme   elle   le mérite cette 
façon de penser, nous avons à fuir loin d'eux, et, plus ils affirment leurs 
théories et se réjouissent de leurs trouvailles, plus il faut que nous sachions 
qu'ils sont agités par l'Ogdoade des esprits mauvais.  Quand des malades tombent 
dans des crises de délire, plus ils rient et se croient bien portants et font 
tout comme s'ils étaient en santé, voire plus qu'en santé, plus en réalité ils 
sont malades. De même ces gens-là : plus ils croient avoir de hautes pensées et
 se rompent les nerfs à force de tendre leur arc, plus ils s'éloignent du bon 
sens. L'esprit impur de déraison est sorti et, les trouvant en train de vaquer, 
non à Dieu, mais à des questions mondaines, il est allé prendre avec lui sept 
autres esprits plus méchants que lui ; il a enflé d'orgueil leurs pensées,    
 en     leur     faisant     croire     qu'ils     pourraient comprendre ce qui 
est au-dessus de Dieu, et, après les avoir convenablement préparés en vue de 
leur ruine, il a déposé en eux l'Ogdoade de déraison des esprits pervers. 

Spéculations et exégèses marcosiennes relatives au Plérôme 

 Je veux t'exposer encore comment, d'après eux, la création elle-même aurait été 
faite à l'image des choses invisibles par le Démiurge, sans que celui-ci le sût, 
grâce à l'intervention de la Mère. En premier lieu, disent-ils, les quatre 
éléments, feu, eau, terre et air, ont été produits comme une image de la Tétrade 
supérieure. Leurs opérations respectives venant s'ajouter à eux, à savoir le 
chaud, le froid, l'humide et le sec, représentent exactement l'Ogdoade. Ils 
énumèrent ensuite dix puissances comme suit : d'abord sept corps de forme ronde 
qu'ils appellent cieux, puis le cercle qui les contient et qu'ils appellent 
huitième ciel, et enfin le soleil et la lune. Ces corps, au nombre de dix, sont 
l'image de l'invisible Décade issue du Logos et de la Vie. Quant à la Dodécade,
 elle est indiquée par le cercle appelé zodiaque : car, disent-ils, les douze 
signes du zodiaque figurent manifestement la Dodécade, fille de l'Homme et de 
l'Eglise. Et puisque, disent-ils, le ciel le plus élevé s'est opposé à l'élan 
rapide de tous les astres, les alourdissant de sa niasse et contrebalançant leur 
rapidité par sa lenteur, de façon à accomplir le cycle entier de signe en signe 
en trente années, ils disent que ce ciel est une image de Limite, qui enveloppe 
leur Mère porteuse du trentième nom. La lune à son tour, en faisant le tour de 
son ciel en trente jours, figure par ceux-ci le nombre des Éons. Le soleil, en 
accomplissant sa révolution circulaire en douze mois, manifeste par ces douze 
mois la Dodécade. Les jours aussi, étant mesurés par douze heures, sont la 
figure de l'invisible Dodécade. L'heure elle-même, qui est la douzième partie du 
jour, se répartit en trente portions afin d'être une image de la Triacontade. Le 
cercle du zodiaque comporte aussi 360 degrés, chacun des signes ayant trente 
degrés : ainsi, par le cercle, est conservée l'image de la conjonction du nombre 
douze avec le nombre trente. La terre encore est divisée en douze zones, 
disent-ils, et en chacune de ces zones elle reçoit perpendiculairement des cieux 
une vertu particulière et met au monde des enfants semblables à la vertu qui a 
exercé son influx : de la sorte, la terre est manifestement, assurent-ils, la
 figure de la Dodécade et de ses enfants. 
En outre, ils disent que le Démiurge voulut imiter le caractère infini, éternel, 
illimité et intemporel de l'Ogdoade d'en haut, mais qu'il ne put en reproduire 
la fixité et l'éternité parce qu'il était le fruit de la déchéance ; il 
transposa donc l'éternité de l'Ogdoade dans des durées et des moments et des 
quantités considérables d'années, s'imaginant pouvoir, par la longueur de ces 
durées, imiter l'éternité de l'Ogdoade. C'est alors, disent-ils, que la vérité 
l'a fui et que le mensonge a suivi : et c'est pourquoi, lorsque les temps seront
 accomplis, son œuvre subira la destruction. 
Voilà comment ils s'expriment au sujet de la création, chacun d'entre eux 
enfantant chaque jour, autant qu'il le peut, quelque chose de nouveau : car nul 
n'est «parfait», chez eux, s'il n'a «fructifié» en de plantureux mensonges. Mais 
il nous faut aussi indiquer, pour pouvoir les réfuter ultérieurement, toutes les 
déformations qu'ils font subir aux oracles des prophètes. 
Moïse, disent-ils, en commençant le récit de l'œuvre de création, montre 
d'emblée, dès le début, la Mère de toutes choses, lorsqu'il dit : « Au 
commencement Dieu fît le ciel et la terre. » En nommant ces quatre choses, à 
savoir Dieu, le commencement, le ciel et la terre. Moïse a représenté, 
disent-ils, leur Tétrade. Et il a indiqué son caractère invisible et caché par 
les mots : « Or la terre était invisible et non encore organisée. » La seconde 
Tétrade, rejeton de la première, Moïse l'a exprimée, à les en croire, en nommant 
l'abîme, les ténèbres, les eaux contenues en ceux-ci et l'Esprit qui était porté 
sur les eaux. Faisant ensuite mention de la Décade, il a cité la lumière, le 
jour, la nuit, le firmament, le soir, le matin, la terre sèche, la mer, l'herbe 
et, en dixième lieu, le bois : c'est ainsi que, par ces dix noms, il a indiqué
 les dix Eons. Quant à la Puissance qu'est la Dodécade, elle a été figurée chez 
Moïse par là même qu'il a cité le soleil, la lune, les étoiles, les saisons, les 
années, les monstres marins, les poissons, les serpents, les oiseaux, les 
quadrupèdes, les animaux sauvages et, pardessus tout cela, en douzième lieu, 
l'homme. Voilà, enseignent-ils, comment l'Esprit, par l'entremise de Moïse, a 
parlé de la Triacontade. 
Ce n'est pas tout. Modelé à l'image de la Puissance d'en haut, l'homme a en lui 
une puissance provenant d'une seule source. Cette puissance a son siège dans le 
lieu du cerveau. D'elle découlent quatre puissances, à l'image de la Tétrade 
d'en haut : elles s'appellent, l'une la vue, l'autre l'ouïe, la troisième 
l'odorat, la quatrième le goût. L'Ogdoade apparaît en l'homme en ce qu'il a deux 
oreilles, deux yeux, deux narines et une double gustation, celle de l'amer et 
celle du doux. Et l'homme tout entier est l'image intégrale de la Triacontade de 
la façon suivante : en ses mains, par ses dix doigts, il porte la Décade ; en 
tout son corps, divisé en douze membres, il porte la Dodécade — ils divisent en 
effet le corps de la même manière que celui de la Vérité, dont nous avons parlé 
plus haut — ; quant à l'Ogdoade, qui est inexprimable et invisible, elle est 
conçue comme cachée dans les entrailles. 
Le soleil, ce grand luminaire, disent-ils encore, a été fait le quatrième jour à 
cause du nombre de la Tétrade. Les tentures du tabernacle dressé par Moïse, 
faites de lin fin, d'hyacinthe, de pourpre et d'écarlate, présentaient, d'après 
eux, la même image. Le pectoral du prêtre, orné de quatre rangées de pierres 
précieuses, signifiait également la Tétrade. Bref, tout ce qui, dans les 
Écritures, est susceptible de se ramener au nombre quatre, ils le disent fait à 
cause de leur Tétrade. 
L'Ogdoade, à son tour, apparaît dans le fait que l'homme a été modelé, selon 
eux, le huitième jour. Tantôt, en effet, ils prétendent qu'il a été fait le 
sixième jour, et tantôt le huitième, à moins qu'ils ne disent que l'homme 
choïque a été modelé le sixième jour, et l'homme charnel le huitième jour : car
 ils distinguent ces deux choses. Certains prétendent aussi distinguer l'homme à 
la fois mâle et femelle fait à l'image et à la ressemblance de Dieu — ce serait 
l'homme pneumatique — et l'homme modelé au moyen de terre. De même l'« économie 
» de l'arche lors du déluge, en laquelle huit hommes furent sauvés, indique 
manifestement l'Ogdoade salvifïque. David signifiait la même chose par le fait 
qu'il était le huitième d'entre ses frères. De même encore la circoncision, qui 
avait lieu le huitième jour, manifestait la circoncision de l'Ogdoade d'en haut. 
Et absolument tout ce qui, dans les Écritures, est susceptible de se ramener au 
nombre huit, accomplit, à les en croire, le mystère de l'Ogdoade. 
La Décade, elle aussi, est signifiée par les dix nations que Dieu promit de 
donner en possession à Abraham. Elle est aussi manifestée par l'« économie» de 
Sara, qui, après dix ans, donna son esclave Agar à Abraham pour qu'il eût d'elle
 des enfants. De même encore le serviteur d'Abraham envoyé vers Rebecca et lui 
faisant cadeau de bracelets d'or d'un poids de dix sicles auprès du puits, les 
frères de Rebecca retenant celle-ci durant dix jours, Jéroboam recevant dix 
sceptres, les dix tentures du tabernacle, les colonnes de dix coudées, les dix 
fils de Jacob envoyés la première fois en Egypte pour y acheter du blé, les dix 
apôtres auxquels le Seigneur se manifesta après sa résurrection : tout cela 
figurait, d'après eux, la Décade invisible. 
La Dodécade, en laquelle s'est produit le mystère de la passion de déchéance — 
c'est de cette passion que, selon eux, auraient été formées les choses visibles 
—, se rencontre partout de façon claire et manifeste. Ainsi les douze fils de 
Jacob, d'où sont issues les douze tribus; le pectoral aux couleurs variées, 
ayant douze pierres précieuses et douze clochettes ; les douze pierres dressées 
par Moïse au pied de la montagne; les douze pierres dressées par Josué au milieu
 du fleuve et les douze autres qu'il dressa au delà du fleuve; les douze hommes 
qui portèrent l'arche d'alliance; les douze pierres disposées par Elie lors de 
l'holocauste du taureau ; les douze apôtres enfin : bref, tout ce qui présente 
le nombre douze signifie, disent-ils, leur Dodécade. 
Quant à la réunion de tous les Bons, appelée par eux Triacontade, elle est 
indiquée par l'arche de Noé, dont la hauteur était de trente coudées, par Samuel 
faisant asseoir Saül en tête des trente in vîtes, par David, qui se cacha
 pendant trente jours dans le champ, par les trente hommes qui entrèrent avec 
lui dans la caverne, par la longueur du saint tabernacle qui était de trente 
coudées . Et toutes les fois qu'ils rencontrent d'autres passages où figure ce 
nombre, ils prétendent prouver par eux leur Triacontade. 

Exégèses marcosiennes relatives au Père inconnu 

 J'ai cru nécessaire d'ajouter à tout cela ce que, à l'aide de textes arrachés 
aux Ecritures, ils tentent de faire accroire au sujet de leur Pro-Père, 
prétendument inconnu de tous avant la venue du Christ : ils veulent prouver par 
là que notre Seigneur a annoncé un autre Père que le Créateur de cet univers — 
ce Créateur que, comme nous l'avons déjà dit, ces impies blasphémateurs disent 
être un « fruit de déchéance». Donc, lorsqu'Isaïe dit: «Israël ne m'a pas connu 
et le peuple ne m'a pas compris», ils veulent qu'il ait parlé de l'ignorance où 
l'on était de l'Abîme invisible. La parole d'Osée : « Il n'y a en eux ni vérité
 ni connaissance de Dieu », ils la détournent de force dans le même sens. Le 
verset : « Il n'est personne qui ait de l'intelligence ou qui recherche Dieu ; 
tous se sont égarés, ensemble ils se sont corrompus », ils l'entendent de 
l'ignorance où l'on était de l'Abîme. La parole de Moïse : « Nul ne verra Dieu 
et vivra» se rapporterait également à l'Abîme. Car c'est l'Auteur du monde, 
prétendent-ils, qui a été vu par les prophètes ; quant à la parole : « Nul ne
 verra Dieu et vivra», ils veulent qu'elle ait été dite de la Grandeur invisible 
et inconnue de tous. — Que cette parole : « Nul ne verra Dieu et vivra » ait été 
dite de Celui qui est le Père invisible et l'Auteur de toutes choses, c'est 
clair pour nous tous ; qu'elle concerne, non pas l'Abîme inventé de toutes 
pièces par eux, mais le Créateur, qui n'est autre que le Dieu invisible, nous le 
montrerons dans la suite de notre ouvrage. — Daniel encore, à les en croire, 
signifiait la même chose, lorsqu'il demandait à l'ange l'explication des 
paraboles, ce qui prouve bien qu'il l'ignorait. Et l'ange tenait caché à ses
 yeux le grand mystère de l'Abîme, lorsqu'il lui répondait : « Retire-toi, 
Daniel, car ces paroles sont obstruées jusqu'à ce que comprennent ceux qui 
comprendront et soient rendus brillants ceux qui seront brillants. » Ils se 
targuent d'être eux-mêmes « ceux qui sont brillants » et « ceux qui comprennent 
» ! 
Outre cela, ils introduisent subrepticement une multitude infinie d'Écritures
 apocryphes et bâtardes confectionnées par eux pour faire impression sur les 
simples d'esprit et sur ceux qui ignorent les écrits authentiques. Dans le même 
but, ils y ajoutent encore la fausseté que voici : Lorsque le Seigneur était 
enfant et apprenait ses lettres, le maître lui dit, comme c'était la coutume : 
Dis alpha ; il répondit alpha. Mais lorsqu'ensuite le maître lui eut enjoint de 
dire bêta, le Seigneur lui répondit : Dis-moi d'abord toi-même ce qu'est alpha, 
et je te dirai alors ce qu'est bêta. Ils expliquent cette réponse du Seigneur en 
ce sens que lui seul aurait connu l'Inconnaissable, qu'il manifesta sous la 
figure de la lettre alpha. 
Ils détournent aussi dans le même sens certaines paroles figurant dans 
l'Evangile. Ainsi, la réponse que le Seigneur, âgé de douze ans, fit à sa mère : 
« Ne savez-vous pas que je dois être aux choses de mon Père ? » : il leur 
annonça par là, disent-ils, le Père qu'ils ne connaissaient pas. C'est aussi 
pour cela qu'il envoya ses disciples vers les douze tribus, afin qu'ils leur 
annoncent le Dieu qui leur était inconnu. De même, à celui qui lui disait : « 
Bon Maître», le Seigneur désigna sans ambages le Dieu véritablement bon, en lui 
répondant : « Pourquoi m'appelles-tu bon ? Un seul est bon, le Père qui est 
parmi les Cieux» : les Cieux dont il est ici question, ce sont, disent-ils, les 
Bons. De même encore, le Seigneur ne répondit pas à ceux qui lui demandaient : « 
Par quelle puissance fais-tu cela ? », mais, par la question qu'il leur opposa, 
il les plongea dans l'embarras : en ne répondant pas, expliquent-ils, le 
Seigneur montra le caractère inexprimable du Père. De même, la parole : « 
Souvent ils ont désiré entendre une seule de ces paroles, mais ils n'ont eu 
personne qui la leur dise », est, disent-ils, de quelqu'un qui manifeste, par ce 
mot « une seule », le seul vrai Dieu qu'on ne connaissait pas. De même encore, 
lorsque le Seigneur, approchant de Jérusalem, pleura sur elle et dit : « Ah ! si 
tu avais reconnu, toi aussi, aujourd'hui, ce qui devait procurer la paix. Mais 
cela t'a été caché », il aurait, par les mots «cela t'a été caché », révélé le 
mystère caché de l'Abîme. Et lorsqu'il dit : « Venez à moi, vous tous qui peinez 
et ployez sous le fardeau, et faites-vous mes disciples », il aurait annoncé le 
Père de la Vérité : car, disent-ils, ce qu'ils ignoraient, il promettait de le 
leur enseigner. 
Enfin, comme preuve de tout ce qui précède et, pour ainsi dire, comme expression 
ultime de tout leur système, ils apportent le texte suivant : « Je te loue, ô 
Père, Seigneur des Cieux et de la Terre, d'avoir caché ces choses aux sages et 
aux prudents et de les avoir révélées aux petits. Oui, Père, car tel a été ton 
bon plaisir. Toutes choses m'ont été remises par mon Père, et nul n'a connu le
 Père sinon le Fils, ni le Fils sinon le Père, et celui à qui le Fils les a 
révélés. » Par ces paroles, disent-ils, le Seigneur a clairement montré que, 
avant sa venue, personne n'a jamais connu le Père de Vérité découvert par eux ; 
c'est l'Auteur et le Créateur du monde, prétendent-ils, qui a toujours été connu 
de tous, et les paroles du Seigneur concernent le Père inconnu de tous, celui 
qu'eux-mêmes annoncent. 

Diversité des rites de « rédemption » en usage chez les Marcosiens 

Quant à la tradition concernant leur «rédemption», il se trouve qu'elle est 
invisible et insaisissable, car cette « rédemption » est elle-même mère d'êtres
 insaisissables et invisibles. C'est pourquoi, du fait qu'elle est instable,
 elle ne peut être décrite de façon simple et par une seule formule, car chacun 
d'eux la transmet comme il veut : autant il y a de mystagogues de cette 
doctrine, autant il y a de « rédemptions ». Que cette sorte de gens ait été 
envoyée en sous-main par Satan pour la négation du baptême de la régénération en 
Dieu et pour le rejet de toute la foi, nous le montrerons à l'endroit voulu, 
quand nous les réfuterons. 
La «rédemption», disent-ils, est nécessaire à ceux qui ont reçu la gnose 
parfaite pour qu'ils soient régénérés dans la Puissance qui est au-dessus de 
tout. Faute de quoi il est impossible d'entrer au Plérôme, car c'est cette « 
rédemption», selon eux, qui fait descendre dans la profondeur de l'Abîme ! Le 
baptême fut le fait du Jésus visible, en vue de la rémission des péchés, mais la 
« rédemption » fut le fait du Christ descendant en Jésus, en vue de la 
«perfection». Le baptême était psychique, mais la « rédemption » était 
pneumatique. Le baptême fut annoncé par Jean en vue de la pénitence, mais la « 
rédemption » fut apportée par le Christ en vue de la «perfection». C'est à cela 
qu'il faisait allusion, lorsqu'il disait : « Il est un autre baptême dont je 
dois être baptisé, et je me hâte vivement vers lui. » De même, aux fils de 
Zébédée, tandis que leur mère demandait qu'ils fussent assis à sa droite et à sa 
gauche avec lui dans le royaume, le Seigneur présenta cette «rédemption», 
lorsqu'il leur dit : « Pouvez-vous être baptisés du baptême dont je dois être 
baptisé ? » De même Paul, à les en croire, a indiqué expressément et à maintes 
reprises cette « rédemption » qui est dans le Christ Jésus : ce serait celle-là
 même qui est transmise par eux sous des formes variées et discordantes. 
Car les uns disposent une chambre nuptiale et accomplissent toute une mystagogie 
accompagnée d'invocations sur les initiés : ils prétendent effectuer ainsi un 
mariage pneumatique à la ressemblance des syzygies d'en haut. D'autres les 
conduisent vers l'eau et, en les y plongeant, prononcent sur eux ces mots : « Au 
nom du Père inconnu de toutes choses, dans la Vérité Mère de toutes choses, dans 
Celui qui descendit sur Jésus : dans l'union, la rédemption et la communion des 
Puissances. » D'autres profèrent sur eux des mots hébreux, pour frapper 
davantage les initiés. Ainsi : « Basyma cacabasa eanaa irraumista diarbada 
caëota bafobor camelanthi. » Ce qui se traduit : «J'invoque ce qui est au-dessus
 de toute puissance du Père et est appelé Lumière, Esprit et Vie : car, dans un 
corps, tu as régné. » D'autres encore proclament la « rédemption » de la façon
 suivante : « Le Nom caché à toute Divinité, Seigneurie ou Vérité qu'a revêtu 
Jésus de Nazareth dans les zones de la lumière du Christ, qui vit par l'Esprit 
Saint, pour la rédemption des Anges, le Nom de la restauration : Messia ufar 
magno in seenchaldia mosomeda eaacha faronepseha Jesu Nazarene. » Ce qui se 
traduit : «Je ne divise pas l'Esprit, le cœur et la supra-céleste puissance 
miséricordieuse du Christ : puisse-je jouir de ton Nom, Sauveur de Vérité ! » 
Ainsi parlent ceux qui font l'initiation. L'initié répond alors : «Je suis 
confirmé et racheté, et je rachète mon âme de ce siècle et de tout ce qui en 
ressortit, au Nom de Jao qui a racheté son âme pour la rédemption dans le Christ 
vivant. » Enfin les assistants poussent l'acclamation suivante : « Paix à tous 
ceux sur lesquels ce Nom repose ! » Après quoi ils oignent l'initié avec du 
baume. Ce parfum figure, disent-ils, la bonne odeur répandue sur les Eons. 
Certains d'entre eux jugent superflu de conduire à l'eau : ils mélangent 
ensemble de l'huile et de l'eau et, tout en prononçant des formules du genre de 
celles que nous avons dites plus haut, ils versent ce mélange sur la tête des 
initiés. C'est là, prétendent-ils, la «rédemption». Eux aussi oignent avec du 
baume. D'autres, rejetant toutes ces pratiques, disent qu'on ne doit pas 
accomplir le mystère de la Puissance inexprimable et invisible au moyen de 
créatures visibles et corruptibles, ni le mystère des réalités irreprésentables 
et incorporelles au moyen de choses sensibles et corporelles. La « rédemption » 
parfaite, c'est la connaissance même de la Grandeur inexprimable : puisque c'est 
de l'ignorance que sont sorties la déchéance et la passion, c'est par la gnose 
que sera aboli tout l'état de choses issu de l'ignorance. C'est donc bien la 
gnose qui est la « rédemption » de l'homme intérieur. Cette « rédemption » n'est 
ni somatique, puisque le corps est corruptible, ni psychique, puisque l'âme 
aussi provient de la déchéance et n'est que l'habitacle du pneuma ; elle est 
donc nécessairement pneumatique. De fait, par la gnose est racheté l'homme 
intérieur ou pneumatique, et il suffit à ces gens-là d'avoir la connaissance de 
toutes choses : telle est la vraie « rédemption ». 
D'autres pratiquent le rite de la « rédemption » sur les mourants à leur dernier 
moment : ils leur versent sur la tête l'huile et l'eau, ou l'onguent susdit, 
mélangé à l'eau, et ils font sur eux les invocations que nous avons dites, afin 
qu'ils deviennent insaisissables et invisibles aux Archontes et aux Puissances 
et que leur homme intérieur monte au-dessus des espaces invisibles, abandonnant 
le corps à l'univers créé et laissant l'âme auprès du Démiurge. En arrivant aux
 Puissances, après sa mort, l'initié sera tenu de dire ces mots : «Je suis un 
fils issu du Père, du Père préexistant, et un fils dans le Préexistant. Je suis 
venu pour tout voir, ce qui m'est propre et ce qui m'est étranger — non 
entièrement étranger, il est vrai, mais appartenant à Achamoth, qui est Femme et 
a fait cela par elle-même, mais n'en tire pas moins sa race du Préexistant — et 
je m'en retourne vers mon domaine propre d'où je suis venu. » En disant ces 
mots, il échappera aux Puissances. Il arrivera ensuite aux Anges qui entourent 
le Démiurge, et il leur dira : «Je suis un vase précieux, plus précieux que la 
Femme qui vous a faits. Si votre Mère ignore sa racine, moi, je me connais, je 
sais d'où je suis. Et j'invoque l'incorruptible Sagesse qui est dans le Père, 
qui est la Mère de votre Mère, laquelle n'a pas de Père ni même de conjoint 
mâle; c'est une Femme issue de Femme qui vous a faits, ignorant jusqu'à sa Mère
 et s'imaginant qu'elle était seule ; quant à moi, j'invoque la Mère de 
celle-là. » En entendant ces mots, les Anges qui entourent le Démiurge seront 
violemment troublés et s'en prendront à leur racine et à la race de leur Mère ; 
quant à l'initié, il s'en ira vers son domaine propre, en rejetant son lien, 
c'est-à-dire son âme. 
Telles sont les données que nous avons pu recueillir sur leur « rédemption ». 
Mais ils différent les uns des autres dans leurs enseignements et leurs 
traditions, et les derniers venus s'appliquent à trouver chaque jour du neuf et 
à produire des « fruits » que personne n'a jamais encore imaginés : aussi est-il 
malaisé de décrire de façon exhaustive leurs doctrines. 

3.   LA RÈGLE DE VÉRITÉ 

Pour nous, nous gardons la règle de vérité, selon laquelle « il existe un seul 
Dieu » tout-puissant « qui a tout créé » par son Verbe, « a tout organisé et a 
fait de rien toutes choses pour qu'elles soient », selon ce que dit l'Ecriture : 
« Par le Verbe du Seigneur les cieux ont été affermis, et par le Souffle de sa 
bouche existe toute leur puissance » ; et encore : « Tout a été fait par son 
entremise et, sans lui, rien n'a été fait. » De ce «tout», rien n'est excepté : 
le Père a fait par lui toutes choses, soit visibles, soit invisibles, soit 
sensibles, soit intelligibles, soit temporelles en vue d'une « économie », soit 
éternelles. Il ne les a pas faites par des Anges ni par des Puissances séparées
 de sa volonté, car Dieu n'a nul besoin de quoi que ce soit ; mais c'est par son 
Verbe et son Esprit qu'il fait tout, dispose tout, gouverne tout, donne l'être à 
tout. C'est lui qui a fait le monde — car le monde fait partie de ce « tout » —, 
lui qui a modelé l'homme. C'est lui le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, le Dieu 
de Jacob, au-dessus duquel il n'est point d'autre Dieu, non plus qu'un Principe,
 une Puissance ou un Plérôme quelconques. C'est lui le Père de notre Seigneur 
Jésus-Christ, comme nous le montrerons. En gardant cette règle, nous pouvons 
sans peine, quelque variés et abondants que soient les dires des hérétiques, 
prouver qu'ils se sont écartés de la vérité. En effet, presque tous les 
hérétiques, autant qu'ils sont, affirment bien un seul Dieu, mais ils le 
changent par leur doctrine perverse, ingrats qu'ils sont envers leur Créateur 
autant que les païens le sont par l'idolâtrie. D'autre part, ils méprisent 
l'ouvrage modelé par Dieu, rejetant leur propre salut et s'érigeant en 
accusateurs farouches et en faux témoins contre eux-mêmes. Ils ressusciteront 
certes dans leur chair, même à leur corps défendant, pour reconnaître la 
puissance de Celui qui les ressuscitera d'entre les morts, mais ils ne seront 
pas comptés au nombre des justes à cause de leur incrédulité. 
Puisqu'une dénonciation de tous les hérétiques est donc forcément variée et 
multiforme et que notre propos est de les contredire tous selon le caractère 
propre à chacun, nous croyons nécessaire de faire connaître d'abord leur source
 et leur «racine», afin que, connaissant leur très sublime Abîme, tu saches de 
quel arbre sont sortis de tels « fruits » ! 

TROISIEME PARTIE 

ORIGINE DU VALENTINISME 

1.   LES ANCÊTRES DES VALENTINIENS 

Simon le Magicien et Ménandre 

Il s'agit en effet de Simon de Samarie, ce magicien dont Luc, disciple et 
compagnon des apôtres, dit : « Il se trouvait déjà auparavant dans la ville un 
homme du nom de Simon, qui exerçait la magie et émerveillait les gens de 
Samarie. Il prétendait être quelqu'un de grand. Tous s'attachaient à lui du 
petit au grand et disaient : Cet homme est la Puissance de Dieu, celle qu'on
 appelle la Grande. Ils s'attachaient à lui, parce que depuis longtemps il les 
avait émerveillés par ses pratiques magiques  » Ce Simon donc feignit 
d'embrasser la foi. Il pensa que les apôtres eux aussi opéraient des guérisons 
par la magie, et non par la puissance de Dieu. Les voyant remplir de l'Esprit 
Saint, par l'imposition des mains, ceux qui avaient cru en Dieu par le Christ 
Jésus qu'ils annonçaient, il s'imagina que c'était par l'effet d'un savoir
 magique plus grand encore qu'ils faisaient cela et offrit de l'argent aux
 apôtres afin de recevoir, lui aussi, ce pouvoir de donner l'Esprit Saint à qui 
il voudrait. Mais il s'entendit dire par Pierre : « Périsse ton argent avec toi, 
puisque tu as pensé pouvoir acquérir le don de Dieu à prix d'argent ! Il n'y a 
pour toi ni part ni lot en cette affaire, car ton cœur n'est pas droit devant 
Dieu. Je vois que tu es plongé dans un fiel amer et lié par l'iniquité. » Il 
n'en devint que plus incrédule à l'égard de Dieu. Dans son désir de rivaliser 
avec les apôtres et de devenir célèbre lui aussi, il s'appliqua davantage encore
 à toutes les pratiques magiques, au point de rendre muets d'admiration une 
foule d'hommes. Il vivait au temps de l'empereur Claude, qui, dit-on, alla 
jusqu'à l'honorer d'une statue pour sa magie. C'est ainsi qu'il fut glorifié par 
un grand nombre à l'égal de Dieu. C'était lui-même, enseignait-il, qui s'était 
manifesté parmi les Juifs comme Fils, qui était descendu en Samarie comme Père 
et qui était venu parmi les autres nations comme Esprit Saint : il était la 
suprême Puissance, c'est-à-dire le Père qui est au-dessus de toutes choses, et 
il consentait à être appelé de tous les noms dont l'appelaient les hommes. 
Simon de Samarie, de qui dérivèrent toutes les hérésies, édifia sa secte sur le 
système que voici. Ayant acheté à Tyr, en Phénicie, une certaine Hélène, qui y 
exerçait le métier de prostituée, il se mit à parcourir le pays avec elle, 
disant qu'elle était sa Pensée première, la Mère de toutes choses, celle par 
laquelle, à l'origine, il avait eu l'idée de faire les Anges et les Archanges.
 Cette Pensée avait bondi hors de lui : sachant ce que voulait son Père, elle 
était descendue vers les lieux inférieurs et avait enfanté les Anges et les 
Puissances, par lesquels fut ensuite fait ce monde. Mais, après qu'elle les eut 
enfantés, elle avait été retenue prisonnière par eux par malveillance, parce 
qu'ils ne voulaient pas passer pour être la progéniture de qui que ce fût. 
Lui-même, en effet, fut totalement ignoré d'eux : quant à sa Pensée, elle fut 
retenue prisonnière par les Puissances et les Anges qu'elle avait émis : pour 
qu'elle ne pût remonter vers son Père, elle fut accablée par eux de toute espèce 
d'outrages, jusqu'à être enfermée dans un corps humain et à être comme 
transvasée, au cours des siècles, dans différents corps de femme. Elle fut,
 entre autres, en cette Hélène qui causa la guerre de Troie ; et ainsi 
s'explique que Stésichore, pour l'avoir outragée dans ses poèmes, devint 
aveugle, tandis que, après s'être repenti et l'avoir célébrée dans ses 
«palinodies », il recouvra la vue. Tout en passant ainsi de corps en corps et en 
ne cessant de subir des outrages, pour finir elle vécut même dans un lieu de 
prostitution : c'était la «brebis perdue». 
C'est pourquoi il vint en personne, afin de la recouvrer la première et de la 
délivrer de ses liens, afin aussi de procurer le salut aux hommes par la « 
connaissance » de lui-même. Car, comme les Anges gouvernaient mal le monde, du 
fait que chacun d'eux convoitait le commandement, il vint pour redresser cette 
situation. Il descendit, en se métamorphosant et en se rendant semblable aux 
Principautés, aux Puissances et aux Anges : c'est ainsi qu'il se montra 
également parmi les hommes comme un homme, quoique n'étant pas homme, et qu'il
 parut souffrir en Judée, sans souffrir réellement. Quant aux prophètes, c'est 
sous l'inspiration des Anges auteurs du monde qu'ils avaient débité leurs 
prophéties. Aussi les fidèles de Simon et d'Hélène ne devaient-ils plus se 
soucier d'eux, mais, en hommes libres, faire tout ce qu'ils voulaient : ce qui 
sauvait les hommes, c'était la grâce de Simon, non les œuvres justes. Car il n'y 
avait point d'œuvres justes par nature, mais seulement par convention, selon 
qu'en avaient disposé les Anges auteurs du monde dans le but de réduire les 
hommes en esclavage par de tels commandements. Aussi Simon promettait-il de 
détruire le monde et de libérer les siens de la domination des Auteurs du monde. 
Leurs mystagogues vivent donc dans la débauche, et, d'autre part, s'adonnent à 
la magie, chacun autant qu'il peut. Ils usent d'exorcismes et d'incantations. 
Ils recourent aussi aux philtres, aux charmes, aux démons dits parèdres et 
oniropompes et à toutes les autres pratiques magiques. Ils possèdent une image 
de Simon représenté sous les traits de Zeus et une image d'Hélène sous ceux 
d'Athéna, et ils les adorent. Ils portent aussi un nom dérivé de Simon, 
l'initiateur de leur doctrine impie, puisqu'ils sont appelés Simoniens, et c'est 
d'eux que tire son origine la gnose au nom menteur, ainsi qu'il est loisible de 
l'apprendre par leurs déclarations mêmes. 
Il eut pour successeur Ménandre, originaire de Samarie, qui atteignit, lui 
aussi, au faîte de la magie. La première Puissance, disait-il, était inconnue de 
tous ; quant à lui, il était le Sauveur envoyé des lieux invisibles pour le 
salut des hommes. Le monde avait été fait par des Anges, lesquels, affirmait-il
 à l'instar de Simon, avaient été émis par la Pensée. Par la magie qu'il 
enseignait, il donnait une gnose permettant de vaincre les Anges mêmes qui 
avaient fait le monde. Car, du fait qu'ils étaient baptisés en lui, ses 
disciples recevaient la résurrection : ils ne pourraient plus mourir, mais se 
maintiendraient à l'abri du vieillissement et de la mort. 

Saturnin et Basilide 

Prenant comme point de départ la doctrine de ces deux hommes, Saturnin, 
originaire d'Antioche près de Daphné, et Basilide donnèrent naissance à des 
écoles divergentes, l'un en Syrie, l'autre à Alexandrie. Pour Saturnin, tout 
comme pour Ménandre, il existe un Père inconnu de tous, qui a fait les Anges, 
les Archanges, les Vertus et les Puissances. Sept d'entre ces Anges ont fait le 
monde et tout ce qu'il renferme. L'homme, lui aussi, est l'ouvrage des Anges.
 Une image resplendissante, venue d'en haut, de la suprême Puissance, leur était 
soudainement apparue. N'ayant pu la retenir, dit Saturnin, parce qu'elle était 
aussitôt remontée dans les hauteurs, ils s'excitèrent les uns les autres en 
disant : « Faisons un homme selon l'image et selon la ressemblance ". » Ainsi 
fut fait ; mais, par suite de la faiblesse des Anges, l'ouvrage modelé par eux 
ne pouvait se tenir debout et se tortillait à la façon d'un ver. Alors la 
Puissance d'en haut en eut pitié, parce qu'il avait été fait à sa ressemblance, 
et lui envoya une étincelle de vie qui le redressa, le mit debout et le fit 
vivre. Après la mort, dit Saturnin, cette étincelle de vie remonte vers ce qui 
est de même nature qu'elle ; quant au reste, il retourne aux éléments dont il a 
été tiré. 
Le Sauveur, affirme-t-il encore, est inengendré, sans corps ni figure, et c'est 
d'une manière purement apparente qu'il s'est fait voir comme homme. Le Dieu des 
Juifs est l'un des Anges. Parce que le Père voulait détruire tous les Archontes, 
le Christ est venu pour la destruction du Dieu des Juifs et pour le salut de 
ceux qui croiraient en lui. Ces derniers sont ceux qui ont en eux l'étincelle de 
vie. En effet, dit-il, deux races d'hommes ont été modelées par les Anges, l'une 
mauvaise, l'autre bonne : comme les démons donnaient leur aide aux mauvais, le 
Sauveur est venu pour la destruction des hommes pervers et des démons et pour le 
salut des bons. Le mariage et la génération, dit-il encore, viennent de Satan. 
La plupart de ses disciples s'abstiennent de viandes et trompent nombre d'hommes 
par cette tempérance simulée. Quant aux prophéties, elles ont été faites, les 
unes sous l'action des Anges auteurs du monde, les autres sous celle de Satan. 
Ce dernier, affirme Saturnin, est lui aussi un Ange, mais un Ange opposé aux 
Auteurs du monde et, par-dessus tout, au Dieu des Juifs. 
Basilide, pour paraître avoir trouvé quelque chose de plus élevé et de plus 
persuasif, étendit à l'infini le développement de sa doctrine. D'après lui, du
 Père inengendré est né d'abord l'Intellect, puis de l'Intellect le Logos, puis 
du Logos la Prudence, puis de la Prudence la Sagesse et la Puissance, puis de la 
Puissance et de la Sagesse les Vertus, les Archontes et les Anges qu'il appelle 
premiers et par qui a été fait le premier ciel. Puis, par émanation à partir de 
ceux-ci, d'autres Anges sont venus à l'existence et ont fait un second ciel
 semblable au premier. De la même manière, d'autres Anges encore sont venus à 
l'existence par émanation à partir des précédents, comme réplique de ceux qui 
sont au-dessus d'eux, et ont fabriqué un troisième ciel. Puis, de cette
 troisième série d'Anges, une quatrième est sortie par dégradation, et ainsi de 
suite. De cette manière, assurent-ils, sont venues à l'existence des séries 
successives d'Archontes et d'Anges, et jusqu'à 365 cieux. Et c'est pour cette 
raison qu'il y a ce même nombre de jours dans l'année, conformément au nombre 
des cieux. 
Les Anges qui occupent le ciel inférieur, celui que nous voyons, ont fait tout 
ce que renferme le monde et se sont partagé entre eux la terre et les nations 
qui s'y trouvent. Leur chef est celui qui passe pour être le Dieu des Juifs. 
Celui-ci ayant voulu soumettre les autres nations à ses hommes à lui, 
c'est-à-dire aux Juifs, les autres Archontes se dressèrent contre lui et le 
combattirent. Pour ce motif aussi les autres nations se dressèrent contre la 
sienne. Alors le Père inengendré et innommable, voyant la perversité des 
Archontes, envoya l'Intellect, son Fils premier-né — c'est lui qu'on appelle le 
Christ — pour libérer de la domination des Auteurs du monde ceux qui croiraient 
en lui. Celui-ci apparut aux nations de ces Archontes, sur terre, sous la forme 
d'un homme, et il accomplit des prodiges. Par conséquent, il ne souffrit pas 
lui-même la Passion, mais un certain Simon de Cyrène fut réquisitionné et porta
 sa croix à sa place. Et c'est ce Simon qui, par ignorance et erreur, fut 
crucifié, après avoir été métamorphosé par lui pour qu'on le prît pour Jésus ; 
quant à Jésus lui-même, il prit les traits de Simon et, se tenant là, se moqua 
des Archontes. Etant en effet une Puissance incorporelle et l'Intellect du Père 
inengendré, il se métamorphosa comme il voulut, et c'est ainsi qu'il remonta 
vers Celui qui l'avait envoyé, en se moquant d'eux, parce qu'il ne pouvait être 
retenu et qu'il était invisible à tous. Ceux donc qui « savent » cela ont été 
délivrés des Archontes auteurs du monde. Et l'on ne doit pas confesser celui qui 
a été crucifié, mais celui qui est venu sous une forme humaine, a paru crucifié,
 a été appelé Jésus et a été envoyé par le Père pour détruire, par cette « 
économie », les œuvres des Auteurs du monde. Si quelqu'un confesse le crucifié,
 dit Basilide, il est encore esclave et sous la domination de ceux qui ont fait 
les corps ; mais celui qui le renie est libéré de leur emprise et connaît l'« 
économie» du Père inengendré. 
Il n'y a de salut que pour l'âme seule, car le corps est corruptible par nature. 
Les prophéties proviennent elles aussi des Archontes auteurs du monde, mais la 
Loi provient à titre propre de leur chef, c'est-à-dire de celui qui a fait 
sortir le peuple de la terre d'Egypte. On doit mépriser les viandes offertes aux 
idoles, les tenir pour rien et en user sans la moindre crainte ; on doit tenir 
également pour matière indifférente les autres actions, y compris toutes les 
formes possibles de débauche. Ces gens-là recourent eux aussi à la magie, aux 
incantations, aux invocations et aux autres pratiques magiques. Ils inventent 
des noms qu'ils disent être ceux des Anges ; ils prétendent que tels sont dans 
le premier ciel, tels autres dans le second, et ainsi de suite ; ils s'évertuent 
de la sorte à exposer les noms des Archontes, des Anges et des Vertus de leurs 
365 prétendus cieux. De même, ils disent que le nom sous lequel est descendu et 
remonté le Sauveur est Caulacau. 
Celui donc qui aura appris ces choses et connaîtra tous les Anges et leurs 
origines deviendra lui-même invisible et insaisissable aux Anges et aux 
Puissances, comme l'a été Caulacau. De même que le Fils a été inconnu à tous, 
ainsi eux-mêmes ne pourront être connus par personne : tandis qu'ils connaîtront
 tous les Anges et franchiront leurs domaines respectifs, ils resteront pour eux 
tous invisibles et inconnus. « Pour toi, disent-ils, connais-les tous, mais 
qu'aucun ne te connaisse ! » Pour ce motif, des gens de cette sorte sont prêts à 
tous les reniements : bien mieux, ils ne peuvent pas même souffrir pour le Nom, 
puisqu'ils sont semblables aux Éons. Peu d'hommes sont capables d'un tel savoir 
: il n'y en a qu'un sur mille, deux sur dix mille. Les Juifs, disent-ils, 
n'existent plus, et les chrétiens n'existent pas encore. Leurs mystères ne 
doivent absolument pas être divulgués, mais tenus secrets par le moyen du 
silence. 
Ils déterminent la position des 365 cieux de la même manière que les astrologues 
: empruntant leurs principes, ils les adaptent au caractère propre de leur 
doctrine. Leur chef est Abraxas, et c'est pour cela qu'il possède le nombre 365. 

Carpocrate et ses disciples 

Selon Carpocrate et ses disciples, le monde avec ce qu'il contient a été fait 
par des Anges de beaucoup inférieurs au Père inengendré. Jésus était né de 
Joseph ; semblable à tous les autres hommes, il fut supérieur à tous en ce que 
son âme, qui était forte et pure, conserva le souvenir de ce qu'elle avait vu 
dans la sphère du Père inengendré. Pour ce motif, une force lui fut envoyée par 
le Père pour lui permettre d'échapper aux Auteurs du monde ; ayant traversé tous 
leurs domaines et ayant été délivrée en tous, elle remonta jusqu'au Père. Et il 
en va de même pour les âmes qui embrassent des dispositions semblables aux 
siennes. L'âme de Jésus, disent-ils, éduquée dans les coutumes des Juifs, les a 
méprisées ; c'est pourquoi elle a reçu des forces grâce auxquelles elle a 
détruit les passions qui se trouvaient dans les hommes à titre de châtiment. 
L'âme donc qui, à l'instar de celle de Jésus, est capable de mépriser les 
Archontes auteurs du monde, reçoit pareillement une force lui permettant 
d'accomplir les mêmes actes. Aussi en sont-ils venus à un tel degré d'orgueil, 
que certains d'entre eux se disent égaux à Jésus, tandis que d'autres se 
déclarent encore plus forts que lui et que d'autres se prétendent supérieurs à 
ses disciples, comme Pierre et Paul et les autres apôtres, qui ne le cèdent 
eux-mêmes en rien à Jésus. Car leurs âmes, provenant de la même sphère et, pour 
ce motif, méprisant pareillement les Auteurs du monde, ont été gratifiées de la 
même force et retournent au même lieu. Et s'il arrive que quelqu'un méprise plus 
que Jésus les choses d'ici-bas, il peut lui être supérieur. 
Ils recourent, eux aussi, aux pratiques magiques, aux incantations, aux 
philtres, aux charmes, aux démons parèdres et envoyeurs de songes et aux autres 
infamies. Ils disent qu'ils ont le pouvoir de dominer déjà sur les Archontes et 
les Auteurs de ce monde, et non seulement sur eux, mais sur tous leurs ouvrages 
que renferme le monde. Ces gens-là, eux aussi, ont été envoyés par Satan vers 
les païens pour faire calomnier le nom vénérable de l'Eglise, afin que les 
hommes, entendant de diverses manières parler d'eux et s'imaginant que nous leur 
sommes tous pareils, détournent leurs oreilles de la prédication de la vérité, 
ou que, voyant également leur conduite, ils nous enveloppent tous dans la même 
diffamation. Cependant nous n'avons rien de commun avec eux, ni dans la 
doctrine, ni dans les mœurs, ni dans la vie quotidienne; mais ces gens, qui 
vivent dans la débauche et professent des doctrines impies, se servent du Nom 
comme d'un voile dont ils couvrent leur malice. Aussi «leur condamnation 
sera-t-elle juste», et recevront-ils de Dieu le digne salaire de leurs œuvres. 
Ils en sont venus à un tel degré d'aberration qu'ils affirment pouvoir commettre 
librement toutes les impiétés, tous les sacrilèges. Le bien et le mal, 
disent-ils, ne relèvent que d'opinions humaines. Et les âmes devront de toute 
façon, moyennant leur passage dans des corps successifs, expérimenter toutes les 
manières possibles de vivre et d'agir — à moins que, se hâtant, elles 
n'accomplissent d'un coup, en une seule venue, toutes ces actions que non 
seulement il ne nous est pas permis de dire et d'entendre, mais qui ne nous 
viendraient même pas à la pensée et que nous ne croirions pas si on venait à les 
mettre sur le compte d'hommes vivant dans les mêmes cités que nous. Donc, 
d'après leurs propres écrits, il faut que leurs âmes expérimentent toutes les 
manières possibles de vivre, en sorte que, à leur sortie du corps, elles ne 
soient en reste de rien ; autrement dit, elles doivent faire en sorte que rien 
ne manque à leur liberté, faute de quoi elles se verraient contraintes de 
retourner dans un corps. Voilà pourquoi, disent-ils, Jésus a dit cette parabole 
: « Tandis que tu es en chemin avec ton adversaire, fais en sorte de te libérer 
de lui, de peur qu'il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l'huissier 
et que celui-ci ne te jette en prison. En vérité, je te le dis, tu ne sortiras 
pas de là que tu n'aies remboursé jusqu'au dernier sou. » L'adversaire,
 disent-ils, c'est un des Anges qui sont dans le monde, celui qu'on nomme le 
Diable ; il a été fait, à les en croire, pour conduire les âmes des défunts de 
ce monde à l'Archonte. Cet Archonte est, d'après eux, le premier des Auteurs du 
monde ; il livre les âmes à un autre Ange, qui est son huissier, pour que 
celui-ci les enferme dans d'autres corps : car, disent-ils, c'est le corps qui 
est la prison. Quant à la parole : « Tu ne sortiras pas de là que tu n'aies 
remboursé jusqu'au dernier sou », ils l'interprètent de la façon suivante : nul 
ne s'affranchit du pouvoir des Anges qui ont fait le monde, mais chacun passe 
sans cesse d'un corps dans un autre, et cela aussi longtemps qu'il n'a pas 
accompli toutes les actions qui se font en ce monde ; lorsqu'il n'en manquera 
plus aucune, son âme, devenue libre, s'élèvera vers le Dieu qui est au-dessus 
des Anges auteurs du monde. Ainsi seront sauvées toutes les âmes, soit que, se 
hâtant, elles s'adonnent à toutes les actions en question au cours d'une seule 
venue, soit que, passant de corps en corps et y accomplissant toutes les espèces 
d'actions voulues, elles acquittent leur dette et soient ainsi libérées de la 
nécessité de retourner dans un corps. 
Commettent-ils effectivement toutes ces impiétés, toutes ces abominations, tous 
ces crimes ? Pour ma part, j'ai quelque peine à le croire. Quoi qu'il en soit, 
c'est bien là ce qui se trouve écrit dans leurs ouvrages et c'est ce qu'ils 
exposent eux-mêmes. A les en croire, Jésus aurait communiqué des secrets à part
 à ses disciples et apôtres, et il leur aurait demandé de les transmettre à part 
à ceux qui en seraient dignes et auraient la foi. C'est en effet par la foi et 
l'amour qu'on est sauvé ; tout le reste est indifférent ; selon l'opinion des 
hommes, cela est appelé tantôt bon, tantôt mauvais, mais en réalité il n'y a 
rien qui, de sa nature, soit mauvais. 
Certains d'entre eux marquent même leurs disciples au fer rouge à la partie 
postérieure du lobe de l'oreille droite. Au nombre des leurs était cette 
Marcellina, qui vint à Rome sous Anicet et causa la perte d'un grand nombre. Ils 
se décernent le titre de « gnostiques ». Ils possèdent des images, les unes 
peintes, les autres faites de diverses matières : car, disent-ils, un portrait
 du Christ fut fait par Pilate du temps où Jésus vivait parmi les hommes. Ils 
couronnent ces images et les exposent avec celles des philosophes profanes, 
c'est-à-dire avec celles de Pythagore, de Platon, d'Aristote et des autres. Ils 
rendent à ces images tous les autres honneurs en usage chez les païens. 

Cérinthe 

Un certain Cérinthe, en Asie, enseigna la doctrine suivante. Ce n'est pas le 
premier Dieu qui a fait le monde, mais une Puissance séparée par une distance 
considérable de la Suprême Puissance qui est au-dessus de toutes choses et 
ignorant le Dieu qui est au-dessus de tout. Jésus n'est pas né d'une Vierge — 
car cela lui paraît impossible —, mais il a été le fils de Joseph et de Marie
 par une génération semblable à celle de tous les autres hommes, et il l'a 
emporté sur tous par la justice, la prudence et la sagesse. Après le baptême, le 
Christ, venant d'auprès de la Suprême Puissance qui est au-dessus de toutes 
choses, est descendu sur Jésus sous la forme d'une colombe ; c'est alors que ce 
Christ a annoncé le Père inconnu et accompli des miracles ; puis, à la fin, il 
s'est de nouveau envolé de Jésus : Jésus a souffert et est ressuscité, mais le 
Christ est demeuré impassible, du fait qu'il était pneumatique. 

Ébionites et Nicolaïtes 

Ceux qu'on appelle Ébionites admettent que le monde a été fait par le vrai Dieu, 
mais, pour ce qui concerne le Seigneur, ils professent les mêmes opinions que 
Cérinthe et Carpocrate. Ils n'utilisent que l'Évangile selon Matthieu, rejettent 
l'apôtre Paul qu'ils accusent d'apostasie à l'égard de la Loi. Ils s'appliquent
 à commenter les prophéties avec une minutie excessive. Ils pratiquent la 
circoncision et persévèrent dans les coutumes légales et dans les pratiques 
juives, au point d'aller jusqu'à adorer Jérusalem, comme étant la maison de 
Dieu. 
Les Nicolaïtes ont pour maître Nicolas, un des sept premiers diacres qui furent 
constitués par les apôtres. Ils vivent sans retenue. L'Apocalypse de Jean 
manifeste pleinement qui ils sont : ils enseignent que la fornication et la 
manducation des viandes offertes aux idoles sont choses indifférentes. Aussi 
l'Écriture dit-elle à leur propos : « Mais tu as pour toi que tu hais les œuvres
 des Nicolaïtes, que je hais moi aussi. » 

Cerdon et Marcion 

Un certain Cerdon, prit, lui aussi, comme point de départ la doctrine des gens 
de l'entourage de Simon ; il résida à Rome sous Hygin, le neuvième à détenir la 
fonction de l'épiscopat par succession à partir des apôtres et enseigna que le 
Dieu annoncé par la Loi et les prophètes n'est pas le Père de notre Seigneur 
Jésus-Christ : car le premier a été connu et le second est inconnaissable, l'un 
est juste et l'autre est bon. 
Il eut pour successeur Marcion, originaire du Pont, qui développa son école en 
blasphémant avec impudence le Dieu annoncé par la Loi et les prophètes : d'après 
lui, ce Dieu est un être malfaisant, aimant les guerres, inconstant dans ses 
résolutions et se contredisant lui-même. Quant à Jésus, envoyé par le Père qui 
est au-dessus du Dieu Auteur du monde, il est venu en Judée au temps du 
gouverneur Ponce Pilate, procurateur de Tibère César ; il s'est manifesté sous 
la forme d'un homme aux habitants de la Judée, abolissant les prophètes, la Loi 
et toutes les œuvres du Dieu qui a fait le monde et que Marcion appelle aussi le 
Cosmocrator. En plus de cela, Marcion mutile l'Évangile selon Luc, éliminant de 
celui-ci tout ce qui est relatif à la naissance du Seigneur, retranchant aussi 
nombre de passages des enseignements du Seigneur, ceux précisément où celui-ci 
confesse de la façon la plus claire que le Créateur de ce monde est son Père.
 Par là, Marcion a fait croire à ses disciples qu'il est plus véridique que les 
apôtres qui ont transmis l'Évangile, alors qu'il met entre leurs mains, non pas 
l'Évangile, mais une simple parcelle de cet Évangile. Il mutile de même les 
épîtres de l'apôtre Paul, supprimant tous les textes où l'Apôtre affirme de 
façon manifeste que le Dieu qui a fait le monde est le Père de notre Seigneur 
Jésus-Christ, ainsi que tous les passages où l'Apôtre fait mention de prophéties 
annonçant par avance la venue du Seigneur. 
Selon Marcion, il n'y aura de salut que pour les âmes seulement, pour celles du 
moins qui auront appris son enseignement ; quant au corps, du fait qu'il a été 
tiré de la terre, il ne peut avoir part au salut. A son blasphème contre Dieu, 
il ajoute encore, en vrai porte-parole du diable et en contradicteur achevé de 
la vérité, l'assertion que voici : Caïn et ses pareils, les gens de Sodome, les
 Égyptiens et ceux qui leur ressemblent, les peuples païens qui se sont vautrés 
dans toute espèce de mal, tous ceux-là ont été sauvés par le Seigneur lors de sa 
descente aux enfers, car ils sont accourus vers lui et il les a pris dans son 
royaume ; au contraire, Abel, Hénoch, Noé et les autres «justes», Abraham et les 
patriarches issus de lui, ainsi que tous les prophètes et tous ceux qui ont plu 
à Dieu, tous ceux-là n'ont point eu part au salut : voilà ce qu'a proclamé le 
Serpent qui résidait en Marcion ! En effet, dit Marcion, ces «justes» savaient 
que leur Dieu était sans cesse en train de les tenter; croyant qu'il les tentait 
alors encore, ils ne sont pas accourus à Jésus et n'ont pas cru à son message : 
aussi leurs âmes sont-elles demeurées aux enfers. 
Puisque ce Marcion est le seul qui ait eu l'audace de mutiler ouvertement les 
Écritures et qu'il s'est attaqué à Dieu plus impudemment que tous les autres, 
nous le contredirons séparément : nous le convaincrons d'erreur à partir de ses 
écrits et, Dieu aidant, nous le réfuterons à partir des paroles du Seigneur et 
de l'Apôtre qu'il a conservées et qu'il utilise. Pour l'instant il nous faut 
faire mention de lui, pour que tu saches que tous ceux qui, de quelque manière 
que ce soit, adultèrent la vérité et blessent la prédication de l'Église, sont 
les disciples et les successeurs de Simon, le magicien de Samarie. Bien que, 
dans le but de tromper autrui, ils se gardent d'avouer le nom de leur maître,
 c'est pourtant sa doctrine qu'ils enseignent; ils mettent en avant le Nom du 
Christ Jésus comme un appât, mais c'est l'impiété de Simon qu'ils propagent sous 
des formes diverses, causant ainsi la perte d'un grand nombre ; par ce Nom 
excellent, ils répandent leur détestable doctrine ; sous la douceur et la beauté 
de ce Nom, ils présentent le venin amer et pernicieux du Serpent, qui fut 
l'initiateur de l'apostasie. 

Sectes diverses 

A partir de ceux que nous venons de dire ont déjà surgi les multiples 
ramifications de multiples sectes, par le fait que beaucoup parmi ces gens-là — 
ou, pour mieux dire, tous — veulent être des maîtres : quittant la secte dans 
laquelle ils se sont trouvés et échafaudant une doctrine à partir d'une autre 
doctrine, puis encore une autre à partir de la précédente, ils s'évertuent à 
enseigner du neuf, en se donnant eux-mêmes pour les inventeurs du système qu'ils 
ont ainsi fabriqué. 
Ainsi, par exemple, des gens qui s'inspirent de Saturnin et de Marcion et qu'on 
appelle Encratites ont proclamé le rejet du mariage, répudiant l'antique ouvrage 
modelé par Dieu et accusant de façon détournée Celui qui a fait l'homme et la 
femme en vue de la procréation; ils ont introduit l'abstinence de ce qu'ils 
disent animé, ingrats qu'ils sont envers le Dieu qui a fait toutes choses ; ils 
nient également le salut du premier homme. Ce dernier point fut inventé chez eux
 à notre époque, quand un certain Tatien introduisit le premier ce blasphème. Ce 
dernier avait été l'auditeur de Justin ; aussi longtemps qu'il fut avec lui, il 
n'avança rien de semblable, mais, après son martyre, il se sépara de l'Église ; 
s'enflant à la pensée qu'il était un maître et se croyant, dans son orgueil, 
supérieur à tout le monde, il voulut donner un trait distinctif à son école : 
comme les disciples de Valentin, il imagina des Éons invisibles; comme Marcion 
et Saturnin, il proclama que le mariage était une corruption et une débauche ; 
de lui-même, enfin, il s'inscrivit en faux contre le salut d'Adam. 
D'autres, en revanche, ont pris comme point de départ les doctrines de Basilide 
et de Carpocrate ; ils ont introduit les unions libres, les noces multiples, 
l'usage indifférent des viandes offertes aux idoles : Dieu, disent-ils, n'a cure 
de tout cela. Et que sais-je encore ? Car il est impossible de dire le nombre de 
ceux qui, d'une manière ou d'une autre, se sont écartés de la vérité. 

2. LES « GNOSTIQUES » OU ASCENDANTS IMMÉDIATS DES VALENTINIENS 

Les Barbéliotes 

En plus de ces gens, les Simoniens dont nous avons parlé plus haut ont 
encore donné naissance à la multitude des « Gnostiques », qui ont surgi à la 
façon de champignons sortant de terre. Nous allons rapporter leurs principales 
doctrines. 
Certains d'entre eux posent à la base de leur système un Éon étranger à tout 
vieillissement, dans un Esprit virginal qu'ils nomment Barbélo : car en cet 
Esprit existait, disent-ils, un Père innommable. Or celui-ci eut la pensée de se 
manifester à cette Barbélo. Cette Pensée, étant apparue, se tint en sa présence 
et demanda la Pré-gnose. Lorsque cette Pré-gnose fut apparue à son tour, elles 
demandèrent derechef, et l'Incorruptibilité apparut, puis la Vie éternelle.
 Barbélo se réjouissait de toutes ces productions ; regardant vers la Grandeur, 
elle conçut, dans la joie de la voir, et elle enfanta une Lumière semblable à 
cette Grandeur. Tel est, disent-ils, le commencement de l'illumination et de la 
génération de toutes choses. Le Père alors, voyant cette Lumière, l'oignit de 
son excellence afin qu'elle devînt parfaite : c'est là le Christ, disent-ils. 
Celui-ci, à son tour, demanda que lui fût donné comme aide l'Intellect, et 
l'Intellect apparut. Le Père émit en outre le Vouloir et le Logos. Alors 
s'unirent en syzygies la Pensée et le Logos, l'Incorruptibilité et le Christ, la
 Vie éternelle et le Vouloir, l'Intellect et la Pré-gnose. Tous glorifiaient la 
Grande Lumière et Barbélo. 
Ensuite, de la Pensée et du Logos, Autogènes fut émis, disent-ils, pour 
représenter la Grande Lumière : il fut grandement honoré et toutes choses lui 
furent soumises. Avec lui fut émise la Vérité, et il y eut syzygie d'Autogènes 
et de la Vérité. Par ailleurs, de la Lumière qu'est le Christ et de 
l'Incorruptibilité, quatre Luminaires furent émis, disent-ils, pour se tenir 
autour d'Autogènes. Du Vouloir et de la Vie éternelle, quatre émissions furent 
faites pour être au service des quatre Luminaires. Ces émissions se nomment : 
Charis, Thélèsis, Synesis et Phronèsis. Charis fut adjointe au grand et premier 
Luminaire, qu'ils prétendent être le Sauveur et qu'ils appellent Harmozel ; 
Thélèsis fut adjointe au second Luminaire, qu'ils appellent Raguel ; Synesis fut 
adjointe au troisième, qu'ils nomment David; Phronèsis fut adjointe au 
quatrième, qu'ils nomment Éléleth. 
Tout étant ainsi constitué, Autogènes émit l'Homme parfait et vrai, qu'ils 
appellent Adamas, parce que ni lui-même n'a été dompté ni ceux de qui il est 
issu. Il fut éloigné d'Harmozel et placé à côté de la Première Lumière. 
D'Autogènes, avec l'Homme, fut émise la Gnose parfaite, conjointe à celui-ci : 
c'est pourquoi l'Homme a « connu » Celui qui est au-dessus de toutes choses ; 
une force invincible lui fut aussi donnée par l'Esprit virginal. Et tous les 
Éons, se reposant désormais, chantèrent des hymnes au Grand Éon. De là 
apparurent, disent-ils, la Mère, le Père et le Fils. De l'Homme et de la Gnose 
naquit un arbre, auquel ils donnent également le nom de Gnose. 
Ensuite, du premier Ange qui se tient auprès du Monogène, fut émis, disent-ils, 
l'Esprit Saint, qu'ils appellent aussi Sagesse et Prounikos. Celle-ci, voyant 
que tous les autres avaient leur conjoint, tandis qu'elle-même était privée de 
conjoint, chercha à qui elle pourrait s'unir ; comme elle ne trouvait personne, 
elle faisait effort et s'étendait, regardant vers les régions inférieures dans 
l'espoir d'y trouver un conjoint ; n'en trouvant point, elle bondit, mais elle 
fut accablée de dégoût parce qu'elle s'était élancée sans l'agrément du Père. 
Ensuite, poussée par la simplicité et la bonté, elle engendra une œuvre 
contenant Ignorance et Présomption. Cette œuvre, disent-ils, c'est le 
Protarchonte, l'Auteur de cet univers. Il emporta de sa Mère une grande 
puissance et s'éloigna d'elle vers les lieux inférieurs. Il fit le firmament du 
ciel, en lequel ils le disent habiter. Etant Ignorance, il fit les Puissances 
qui sont au-dessous de lui, les Anges, les firmaments et toutes les choses 
terrestres. Puis il s'unit à la Présomption et engendra la Méchanceté, la 
Jalousie, l'Envie, la Discorde et le Désir. Devant ces productions, sa Mère 
Sagesse s'enfuit, attristée, et se retira dans les hauteurs : ce fut l'Ogdoade, 
en comptant à partir du bas. Lorsqu'elle se fut retirée, il se crut seul, et 
c'est pour ce motif qu'il dit : «Je suis un Dieu jaloux, et en dehors de moi il 
n'est pas de Dieu. » Tels sont les mensonges de ces gens-là. 

 Les Ophites 

D'autres encore font le prodigieux récit que voici. Il existait, dans la 
puissance de l'Abîme, une Lumière primordiale, bienheureuse, incorruptible et 
illimitée : c'est le Père de toutes choses et il s'appelle le Premier Homme. De 
lui procéda une Pensée, qu'ils disent être le Fils de celui qui l'émit ; c'est 
le Fils de l'Homme ou Second Homme. Au-dessous d'eux se trouvait l'Esprit Saint, 
et sous cet Esprit d'en haut se trouvaient les éléments séparés, à savoir l'eau, 
les ténèbres, l'abîme et le chaos : sur ces éléments, disent-ils, était porté 
l'Esprit, qu'ils appellent la Première Femme. Alors, disent-ils, le Premier 
Homme avec son Fils exulta devant la beauté de l'Esprit, autrement dit de la 
Femme, et il l'illumina ; ainsi engendra-t-il d'elle une Lumière incorruptible, 
le Troisième Mâle, celui qu'ils appellent le Christ, fils du Premier et du 
Second Homme et de l'Esprit Saint ou Première Femme. 
Le Père et le Fils s'unirent donc à la Femme, qu'ils appellent aussi la Mère des 
Vivants. Mais celle-ci fut incapable de porter et de contenir l'excessive 
grandeur de la Lumière, qui, disent-ils, déborda et jaillit par-dessus du côté 
gauche. Ainsi le Christ fut-il seul à être leur Fils, comme étant de droite ; 
élevé dans les régions supérieures, il fut aussitôt enlevé avec sa Mère dans 
l'Éon incorruptible. La vraie, la sainte Eglise, la voilà : c'est la 
convocation, la société et l'union du Père de toutes choses ou Premier Homme, du 
Fils ou Second Homme, du Christ leur Fils, et de la Femme que nous venons de 
dire. 
Or la Puissance qui jaillit de la Femme possédait une rosée de lumière; quittant 
le domaine des Pères, elle se précipita vers les régions inférieures, de son 
propre chef, en emportant avec elle la rosée de lumière. Cette Puissance, ils la 
nomment la Gauche, ou Prounikos, ou Sagesse, ou Mâle-Femelle. Elle descendit
 tout uniment dans les eaux, qui étaient immobiles, les mit en mouvement en y 
plongeant hardiment jusqu'au fond et prit d'elles un corps. Car, disent-ils,
 toutes choses accoururent vers la rosée de lumière qui était en elle, se 
collèrent à elle, l'emprisonnèrent de toutes parts ; et, si elle n'avait eu 
cette rosée de lumière, elle aurait été entièrement engloutie et submergée par 
la matière. Tandis qu'elle était ainsi enchaînée à ce corps de matière et très 
appesantie par lui, elle vint un jour à résipiscence : elle tenta de s'échapper
 des eaux et de remonter vers sa Mère, mais elle ne le put, par suite de la 
pesanteur du corps qui l'enveloppait. Se sentant très mal en point, elle imagina 
de cacher la lumière issue des régions supérieures, de crainte que cette lumière 
n'eût à pâtir à son tour, comme elle, des éléments inférieurs. Une force lui fut 
alors communiquée par la rosée de lumière qui était en elle : elle bondit et 
s'éleva dans les hauteurs. Parvenue en haut, elle se déploya, fit ce ciel 
visible, qu'elle tira de son corps, et demeura d'abord sous ce ciel qu'elle 
venait de faire, ayant encore la forme d'un corps aqueux. Mais ensuite, ayant 
éprouvé le désir de la lumière d'en haut et reçu une nouvelle force, elle déposa 
totalement son corps et en fut libérée. Ce corps, ils le disent son fils ; quant 
à elle, ils la nomment «Femme issue de Femme». 
Son fils posséda, lui aussi, disent-ils, un souffle d'incorruptibilité que lui 
avait laissé sa Mère et grâce auquel il lui était possible d'œuvrer. Devenu 
puissant, il émit, lui aussi, comme ils disent, à partir des eaux, un fils, sans 
sa Mère : car, prétendent-ils, il ne connut pas sa Mère. Son fils, à l'imitation 
de son père, émit un autre fils ; ce troisième en engendra un quatrième ; le 
quatrième en engendra un cinquième, le cinquième un sixième et le sixième un 
septième. Ainsi, selon eux, se paracheva l'Hebdomade, le huitième lieu étant 
occupé par la Mère. Et comme il existe entre eux une hiérarchie d'origine, ainsi 
existe-t-il aussi entre eux une hiérarchie de dignité et de puissance. 
Voici les noms dont ils affublent ces êtres de leur invention : le premier, 
celui qui est issu de la Mère, s'appelle Jaldabaoth; le second, issu de 
Jaldabaoth, s'appelle Jao ; le troisième a nom Sabaoth, le quatrième, Adonaï, le 
cinquième, Élohim, le sixième, Hor, le septième et dernier, Astaphée. Ces Cieux, 
Vertus, Puissances, Anges et Créateurs, déclarent-ils, siègent en bon ordre dans 
le ciel, selon leurs origines respectives, tout en demeurant invisibles, et 
régissent les choses célestes et terrestres. Le premier d'entre eux, 
c'est-à-dire Jaldabaoth, méprisa la Mère en engendrant sans sa permission des 
fils et des petits-fils, voire des Anges, des Archanges, des Vertus, des 
Puissances et des Dominations. A peine venus à l'existence, ses fils se 
retournèrent contre lui pour lui disputer la première place. Dans sa tristesse
 et son désespoir, Jaldabaoth regarda alors la lie de la matière qui se trouvait 
au-dessous de lui et s'éprit d'un violent désir pour elle : de là, disent-ils, 
lui naquit un fils, l'Intellect, qui a la forme entortillée du serpent. De 
celui-ci sortirent l'élément pneumatique, l'élément psychique et tous les êtres
 cosmiques ; de lui naquirent aussi l'Oubli, la Méchanceté, la Jalousie et la 
Mort. Cet Intellect à forme de serpent et tout entortillé, disent-ils, pervertit 
davantage encore son Père par sa tortuosité, lorsqu'il était avec lui dans le 
ciel et dans le paradis. 
C'est pourquoi Jaldabaoth exulta et se pavana à la vue de tout ce qui se 
trouvait sous lui, et il dit : « C'est moi qui suis Père et Dieu, et il n'est 
personne au-dessus de moi. » Mais la Mère, en entendant ces paroles, lui cria : 
« Ne mens pas, Jaldabaoth, car au-dessus de toi il y a le Père de toutes choses 
ou Premier Homme, ainsi que l'Homme, Fils de l'Homme. » Tous furent saisis 
d'effroi à cette parole étrange et à cette appellation inattendue. Tandis qu'ils 
cherchaient d'où était venu ce cri, Jaldabaoth leur dit, pour les en détourner 
et les attirer à lui : « Venez, faisons un homme selon l'image. » Ce 
qu'entendant, les six Puissances se réunirent ; c'était la Mère qui leur
 inspirait l'idée de l'homme, afin de les vider par lui de leur puissance
 originelle. Elles modelèrent donc un homme d'une largeur et d'une longueur 
prodigieuse; mais, comme il ne pouvait que se tortiller, elles le traînèrent 
jusqu'à leur Père. C'était encore Sagesse qui leur faisait faire cela, afin de 
vider Jaldabaoth de sa rosée de lumière et pour que celui-ci, privé de sa 
puissance, ne fût plus à même de se dresser contre ceux qui étaient au-dessus de 
lui. Il souffla donc dans l'homme un souffle de vie et, par là, sans s'en rendre 
compte, se vida de sa puissance. L'homme posséda dès lors l'intellect et la
 pensée — ce sont ces choses-là, disent-ils, qui seront sauvées — et sur le 
champ il rendit grâces au Premier Homme, sans plus se soucier de ceux qui 
l'avaient fait. 
Jaloux, Jaldabaoth voulut alors vider l'homme par la femme et, de la pensée de 
celui-ci, il tira la femme ; mais Prounikos se saisit d'elle et la vida 
invisiblement de sa puissance. Les autres, survenant et admirant sa beauté, 
l'appelèrent Eve; s'étant épris d'amour pour elle, ils engendrèrent d'elle des 
fils, qui sont également des Anges, disent-ils. Leur Mère imagina alors de 
tromper Eve et Adam par l'entremise du Serpent, de manière à leur faire
 transgresser le commandement de Jaldabaoth. Eve crut aisément, comme si c'était 
le Fils de Dieu qui lui eût parlé, et elle persuada Adam de manger de l'arbre 
auquel Dieu leur avait défendu de goûter. Lorsqu'ils en eurent mangé, ils 
«connurent», disent-ils, la Puissance qui est au-dessus de toutes choses, et ils 
se séparèrent de ceux qui les avaient faits. Prounikos, voyant que ceux-ci 
avaient été vaincus par leur propre ouvrage, se réjouit grandement ; de nouveau 
elle s'écria que, puisqu'il existait déjà un Père incorruptible, Jaldabaoth 
avait menti en se donnant à lui-même le nom de Père, et que, puisqu'il y avait 
déjà un Homme et une Première Femme, il avait péché en en faisant une copie 
frelatée. 
Mais Jaldabaoth, à cause de l'Oubli dont il était environné, ne prêta même pas 
attention à ces paroles : il chassa Adam et Eve du paradis, parce qu'ils avaient 
transgressé son commandement. Car il avait voulu qu'Eve engendrât des fils à 
Adam, mais il n'y était pas parvenu, parce que sa Mère agissait en tout à 
l'encontre de ses desseins. Celle-ci vida secrètement Adam et Eve de leur rosée 
de lumière, afin que l'esprit issu de la Suprême Puissance n'eût point de part à 
la malédiction et à l'opprobre. Ainsi vidés de la divine substance, Adam et Eve 
furent maudits par Jaldabaoth et précipités du ciel en ce monde. Le Serpent, qui 
avait agi contre son Père, fut également précipité par lui dans le monde 
inférieur. Il réduisit sous son pouvoir les Anges qui s'y trouvaient et il 
engendra six fils, étant lui-même le septième, de façon à imiter l'Hebdomade qui 
est auprès du Père. Ce sont là, disent-ils, les sept démons cosmiques : ils ne 
cessent de s'opposer et de faire obstacle à la race des hommes, parce que c'est 
à cause de ceux-ci que leur père a été précipité ici-bas. 
Or Adam et Eve avaient eu jusque-là des corps légers, lumineux et, pour ainsi 
dire, spirituels : ainsi avaient-ils été modelés. Mais, en venant ici-bas, leurs 
corps devinrent obscurs, épais et paresseux. Même leurs âmes devinrent molles et 
languissantes, car ils n'avaient plus que le souffle cosmique reçu de leur 
Auteur. Il en fut ainsi jusqu'à ce que Prounikos les prît en pitié et leur 
rendît la suave odeur de la rosée de lumière : grâce à elle, ils se 
ressouvinrent d'eux-mêmes, connurent qu'ils étaient nus et que leur corps était 
fait de matière; ils connurent qu'ils portaient la mort en eux, et ils prirent 
patience en sachant qu'ils n'étaient revêtus d'un corps que pour un temps 
seulement ; sous la conduite de Sagesse, ils trouvèrent de la nourriture, puis, 
une fois rassasiés, ils s'unirent charnellement et engendrèrent Caïn. Mais le 
Serpent déchu, avec ses fils, se saisit aussitôt de lui, le corrompit, le 
remplit de l'oubli cosmique et le précipita dans la plus folle audace, à tel
 point que, en tuant son frère Abel, il fut le premier à faire paraître la 
Jalousie et la Mort. Après eux, conformément à la providence de Prounikos, 
furent engendrés Seth, puis Noréa, desquels naquit le reste du genre humain. 
Celui-ci fut plongé, par l'Hebdomade d'en bas, dans toute espèce de malice, dans 
l'apostasie à l'égard de la Sainte Hebdomade d'en haut, dans l'idolâtrie et dans 
le mépris de tout, cependant que la Mère ne cessait de contrarier invisiblement 
l'œuvre de ces Puissances et de sauver ce qui lui appartenait, c'est-à-dire la 
rosée de lumière. La Sainte Hebdomade en question, ce sont, prétendent-ils, les 
sept étoiles dites planètes ; quant au Serpent déchu, disent-ils, il porte deux 
noms, Michel et Samaël. 
Irrité contre les hommes, parce qu'ils ne lui rendaient pas un culte et ne 
l'honoraient pas comme leur Père et leur Dieu, Jaldabaoth leur envoya le déluge, 
afin de les faire périr tous d'un seul coup. Une fois de plus, Sagesse s'opposa 
: Noé et ceux qui étaient avec lui dans l'arche furent sauvés à cause de la 
rosée de lumière provenant de Sagesse, et, grâce à elle, le monde fut de nouveau 
rempli d'hommes. Parmi ceux-ci, Jaldabaoth fit choix d'un certain Abraham et 
conclut une alliance avec lui, s'engageant à donner la terre en héritage à sa
 descendance si elle persévérait dans son service. Dans la suite, par 
l'entremise de Moïse, il fit sortir d'Egypte ceux qui étaient issus d'Abraham, 
leur donna la Loi et fit d'eux les Juifs. C'est parmi eux que les sept Dieux, 
appelés aussi la Sainte Hebdomade, se choisirent chacun ses propres hérauts 
chargés de le glorifier et de le prêcher comme Dieu, afin que les autres hommes, 
entendant cette glorification, servent eux aussi les Dieux que prêchaient les 
prophètes. 
Voici comment se répartissent les prophètes. Appartinrent à Jaldabaoth : Moïse, 
Jésus fils de Navé, Amos et Habacuc; à Jao : Samuel, Nathan, Jonas et Michée; à
 Sabaoth : Élie, Joël et Zacharie; à Adonaï : Isaïe, Ézéchiel, Jérémie et 
Daniel; à Élohim : Tobie et Aggée ; à Hor : Michée et Nahum ; à Astaphée : 
Esdras et Sophonie. Chacun de ces prophètes glorifia donc son propre Dieu et 
Père. Mais Sagesse, elle aussi, disent-ils, proféra par eux de multiples paroles 
relatives au Premier Homme, à l'Éon incorruptible et au Christ d'en haut, 
rappelant les hommes au souvenir de l'incorruptible Lumière et du Premier Homme
 et leur prédisant la descente du Christ. Les Archontes furent frappés d'effroi 
et de stupeur devant cette nouveauté que contenaient les messages des prophètes. 
Prounikos, agissant par l'entremise de Jaldabaoth sans que celui-ci s'aperçût de 
rien, fit en sorte qu'eussent lieu deux productions d'hommes, l'une du sein 
d'Elisabeth la stérile, l'autre du sein de la Vierge Marie. 
Prounikos elle-même ne trouvait de repos ni au ciel ni sur la terre. Dans son 
affliction, elle appela sa Mère à l'aide. Celle-ci, c'est-à-dire la Première 
Femme, fut émue du repentir de sa fille et demanda au Premier Homme que le 
Christ fût envoyé à son secours. Celui-ci descendit donc, envoyé vers sa sœur et 
vers la rosée de lumière. Apprenant que son frère descendait vers elle, la 
Sagesse d'en bas annonça sa venue par Jean, prépara le baptême de pénitence et
 disposa à l'avance Jésus pour que, lors de sa descente, le Christ trouvât un 
vase pur et que, grâce à son fils Jaldabaoth, la Femme fût annoncée par le 
Christ. Le Christ descendit donc à travers les sept Cieux, en se rendant 
semblable à leurs fils, et les vida graduellement de leur puissance : car,
 disent-ils, vers lui accourut toute la rosée de lumière. En descendant en ce 
monde, le Christ revêtit d'abord sa sœur Sagesse. Tout deux exultèrent, en 
prenant leur repos l'un dans l'autre : c'est là, assurent-ils, l'Époux et 
l'Epouse. Or Jésus, du fait qu'il était né d'une Vierge par l'opération de Dieu, 
était plus sage, plus pur et plus juste que tous les hommes : en lui descendit 
le Christ uni à Sagesse, et ainsi il y eut Jésus-Christ. 
Beaucoup de disciples de Jésus, disent-ils, ne connurent pas la descente du 
Christ en lui. Lorsque le Christ fut descendu en Jésus, c'est alors qu'il 
commença à accomplir des miracles, à opérer des guérisons, à annoncer le Père 
inconnu et à se proclamer ouvertement le Fils du Premier Homme. Irrités, les 
Archontes et le Père de Jésus travaillèrent à le faire mourir. Tandis qu'on le 
conduisait à la mort, le Christ se retira avec Sagesse dans l'Éon incorruptible, 
à ce qu'ils disent, et Jésus seul fut crucifié. Le Christ n'oublia pas ce qui 
était sien : il envoya d'en haut en Jésus une puissance qui le ressuscita dans 
un corps qu'ils appellent corps psychique et pneumatique, car, pour ce qui est 
des éléments cosmiques, Jésus les abandonna dans le monde. Ses disciples, 
lorsqu'ils le virent après sa résurrection, ne le connurent pas et ne surent 
même pas par la faveur de qui il était ressuscité d'entre les morts. Les 
disciples, disent-ils, tombèrent ainsi dans cette erreur énorme de s'imaginer 
qu'il était ressuscité dans son corps cosmique : ils ignoraient que la chair et 
le sang ne s'emparent pas du royaume de Dieu. 
Ils prétendent confirmer la descente du Christ et sa remontée par le fait que, 
ni avant son baptême ni après sa résurrection d'entre les morts, Jésus n'a rien 
fait de considérable, au dire de ses disciples  ceux-ci ignoraient que Jésus 
avait été uni au Christ et l'Éon incorruptible à l'Hebdomade, et ils prenaient 
le corps psychique pour un corps cosmique. Après sa résurrection, Jésus demeura 
encore dix-huit mois sur terre, et, lorsque l'intelligence fut descendue en lui, 
il apprit l'exacte vérité. Il enseigna alors ces choses à un petit nombre de ses 
disciples, à ceux qu'il savait capables de comprendre de si grands mystères, 
puis il fut enlevé au ciel. Ainsi Jésus siège maintenant à la droite de son Père 
Jaldabaoth, pour recevoir en lui-même, après la déposition de leur chair 
cosmique, les âmes de ceux qui l'auront connu; il s'enrichit, tandis que son 
Père est dans l'ignorance et ne le voit même pas : car, dans la mesure où Jésus 
s'enrichit lui-même de saintes âmes, dans cette même mesure son Père subit une 
perte et un amoindrissement, vidé qu'il est de sa puissance du fait de ces âmes. 
Car il ne possédera plus les âmes saintes, de façon à pouvoir les renvoyer dans 
le monde, mais seulement celles qui sont issues de sa substance, c'est-à-dire 
qui proviennent de l'insufflation. La consommation finale aura lieu lorsque 
toute la rosée de l'esprit de lumière sera rassemblée et emportée dans l'Eon
 d'incorruptibilité. 

 Sectes apparentées 

Telles sont les doctrines de ces gens, doctrines dont est née, telle une hydre 
de Lerne, la bête aux multiples têtes qu'est l'école de Valentin. Certains, 
cependant, disent que c'est Sagesse elle-même qui fut le Serpent : c'est pour 
cette raison que celui-ci s'est dressé contre l'Auteur d'Adam et a donné aux 
hommes la gnose; c'est aussi pour cela que le Serpent est dit plus intelligent
 que tous les êtres '. Il n'est pas jusqu'à la place de nos intestins, à travers 
lesquels s'achemine la nourriture, et jusqu'à leur configuration, qui ne ferait 
voir, cachée en nous, la substance génératrice de vie à forme de Serpent. 
D'autres encore disent que Caïn était issu de la Suprême Puissance, et qu'Esaü, 
Coré, les gens de Sodome et tous leurs pareils étaient de la même race qu'elle : 
pour ce motif, bien qu'ils aient été en butte aux attaques du Démiurge, ils n'en 
ont subi aucun dommage, car Sagesse s'emparait de ce qui, en eux, lui 
appartenait en propre. Tout cela, disent-ils, Judas le traître l'a exactement 
connu, et, parce qu'il a été le seul d'entre les disciples à posséder la 
connaissance de la vérité, il a accompli le « mystère » de la trahison : c'est
 ainsi que, par son entremise, ont été détruites toutes les choses terrestres et 
célestes. Ils exhibent, dans ce sens, un écrit de leur fabrication, qu'ils 
appellent « Evangile de Judas ». 
J'ai pu rassembler d'autres écrits émanant d'eux, dans lesquels ils exhortent à 
détruire les œuvres d'Hystéra ; ils désignent sous ce nom l'Auteur du ciel et de 
la terre. Car, disent-ils, on ne peut être sauvé autrement qu'en s'adonnant à 
toutes les actions possibles, comme l'avait déjà dit Carpocrate. En tout péché 
ou acte honteux, à les en croire, un Ange est présent : il faut commettre 
hardiment cet acte et faire retomber l'impureté sur l'Ange présent en cet acte, 
en lui disant : « O Ange, j'use de ton œuvre; ô Puissance, j'accomplis ton 
opération. » La voilà, la gnose parfaite : s'adonner sans crainte à des actions 
qu'il n'est pas même permis de nommer ! 

 Conclusion 

Voilà de quels pères et de quels ancêtres sont issus les disciples de Valentin, 
tels que les révèlent leurs doctrines elles-mêmes et leurs systèmes. Il a été 
nécessaire d'en fournir une preuve évidente et, pour cela, de produire au grand 
jour leurs enseignements. Peut-être, de la sorte, certains d'entre eux se 
repentiront-ils et, en revenant au seul Dieu Créateur et Auteur de l'univers, 
pourront-ils être sauvés. Quant aux autres, ils cesseront de se laisser prendre 
à leur perfides et spécieuses arguties et de croire qu'ils recevront d'eux la 
connaissance de quelque mystère plus grand et plus sublime; ils apprendront 
correctement de nous ce que ces gens-là enseignent de travers et ils se 
moqueront de leur doctrine; enfin ils auront compassion de ceux qui, encore 
plongés dans des fables aussi misérables et aussi inconsistantes, ont assez 
d'orgueil pour se croire meilleurs que tous les autres du fait d'une telle 
gnose, ou, pour mieux dire, d'une telle ignorance. Car les avoir démasqués, 
c'est bien cela : c'est les avoir déjà vaincus, que de les avoir fait connaître. 
 C'est pourquoi nous nous sommes efforcé d'amener à la lumière et de produire au 
grand jour tout le corps mal bâti de ce renard : car il ne sera plus besoin de 
beaucoup de discours pour renverser leur doctrine, maintenant qu'elle est 
devenue manifeste pour tout le monde. Lorsqu'une bête sauvage est cachée dans 
une forêt, d'où elle fait des sorties et cause de grands ravages, si quelqu'un 
vient à écarter les branches et à découvrir les taillis et réussit à apercevoir 
l'animal, point ne sera besoin désormais de grands efforts pour s'en emparer : 
on verra à quelle bête on a affaire; il sera, possible de la voir, de se garder 
de ses attaques, de la frapper de toutes parts, de la blesser, de tuer cette 
bête dévastatrice. Ainsi en va-t-il pour nous, qui venons de produire au grand 
jour leurs mystères cachés et enveloppés chez eux de silence : nous n'avons plus 
besoin de longs discours pour anéantir leur doctrine. Car il t'est dorénavant 
loisible, ainsi qu'à tous ceux qui sont avec toi, de t'exercer sur tout ce que 
nous avons dit précédemment, de renverser les doctrines perverses et informes de 
ces gens-là et de montrer que leurs opinions ne s'accordent pas avec la vérité. 
Cela étant, conformément à notre promesse et selon la mesure de nos forces, nous 
allons, dans le livre suivant, apporter une réfutation des doctrines de ces 
gens, en nous opposant à eux tous — notre exposé s'allonge, comme tu vois —, et 
nous te fournirons les moyens de les réfuter, en discutant toutes leurs thèses 
dans l'ordre où nous les avons exposées : ce faisant, nous n'aurons pas 
seulement montré, mais nous aurons aussi blessé de toutes parts la bête. 
